C'est le bruit, l'étourdissement, l'impossibilité de tenir en place.
Elle n'est bien que là où elle n'est pas.
Point de fixité ni dans les pieds ni dans les idées.
Elle ne sait ni où elle va, ni ce qu'elle dit, ni ce qu'elle veut. Parle, danse, indifféremment, par besoin de vertige et envie de tapage.
Va au bois, court au skating, s'arrête en chemin dans un restaurant, change dix fois d'ordre de conversation et de chemin.
Exige des gâteaux qu'elle ne mange pas, un bouquet qui la ravit aux mains de la marchande qui, dans les Champs-Élysées, court à côté de sa voiture, et l'acheteur remercié avec effusion, elle envoie le bouquet sans le respirer, négligemment dans la capote de sa victoria, derrière elle.
Elle descend, remonte, s'arrête à nouveau.
Se plaint des misères luxueuses de son existence, du vide de sa vie et conclut son homélie en s'écriant: Va, va ma fille, laisse dire le monde, autrement ce ne serait jamais lui qui t'aurait donné à manger!
Si vous saviez comme Auguste est cocasse quand il s'engueule avec les sapins!
Eh!
dis donc, toi, l'empaillé, est-ce que tu dors?
Ohé, là-bas, ohé!
Tiens, un de mes premiers amants.
Paul, Paul… J'ai oublié son nom de famille.
Il m'aime encore ce garçon-là, faut voir!
Figurez-vous qu'il vient toujours se mettre à côté de moi.
Je lui parle.
Il paraît que ça lui suffit. Imbécile!
Il y a comme ça des masses de gens que je connais.
Je leur cause.
Ça ne déplaît pas à Léon (c'était son amant).
Et puis, vous savez, tant pis.
Il n'aurait qu'à parler, il y en a d'autres.
Pourtant j'y tiens un peu, il a de beaux yeux.
N'est-ce pas, Léon, que tu as de beaux yeux?
Si on ne te l'a pas encore dit, je te l'apprends.
Moi, les hommes qui ont de beaux yeux, ceux-là, je serais capable de leur être fidèle.
Et tenez, écoutez donc queje vous dise: un monsieur qui m'a vue, il demeure en face de chez moi, m'a, pas plus tard que ce matin, envoyé deux mille francs, des billets de banque dans un panier plein de pêches et de raisins.
C'est rare ces affaires-là, dans la saison où nous sommes.
C'est un Russe cet homme-là.
On dit qu'il a beaucoup d'argent et qu'il est bon pour les femmes.
Eh bien, j'ai tout renvoyé, les pêches et les billets de banque, oui.
Si vous aviez vu ça comme c'était rouge et gros, et qu'on aurait si bien mordu là-dedans!
C'est pas pour dire, mais vraiment là, j'ai eu un peu de regret, pour les fruits.
Pas vrai Léon?
Ah!
gros chien chéri à sa mère.
C'est pourtant pour toi qu'on fait tout ça, et tu me lâcheras un beau matin comme une chemise sale.
Qu'est-ce que ça me fait, bah!
je t'aurai tout de même bien aimé.
Mais ris donc!
T'es triste comme la rue de la Clé!
C'est pourtant rigolo, ce que je te raconte là!
Je suis contente, vois-tu, je suis allée voir mes gosses, tantôt, et ils vont bien.
Dans un souper, un marin petit, en habit noir, élégant, avec le coup de roulis dans les jambes.
Parle à tort et à travers.
Pousse Forgemol à boire du champagne.
Mais bois donc Forgedur, Gorgemol, Forgemal, Gorgedur.
Il déforme ainsi son nom à l'infini.
Forgemol se fâche, il exige qu'on respecte le vocable de ses ancêtres, puis s'apaise sous les bonnes paroles des voisins qui lui assurent que le marin est très rigolo.
Alors ils se tendent la main, s'embrassent, deviennent bons amis; se remettent à boire.
Le marin s'écrie: Ça ne fait jamais de mal, moi j'ai bu tous les vins de la terre, je n'ai jamais eu ce qui s'appelle: ça, et il fait claquer contre ses dents l'ongle de son pouce.
Après quoi, il valse, lâche sa danseuse avec un rire hébété et tournoyant, et s'abat sur le parquet, ivre mort. On l'emporte au milieu des lamentations de sa maîtresse, une petite brune, l'air maladif et distingué, qui rêve tristement d'un restant de nuit passé à vider et à nettoyer ses cuvettes.
Lucie la console: elle, elle connaît les hommes, elle lui assure que ce ne sera rien.
On continue à danser.
Pas de pianiste payé, de tapeur.
Les invités, tour à tour, se mettent à la commode.
Surtout Ludovic et moi.
Et des figures venues de partout, et d'on ne sait où.
Des jeunes gens portent à la boutonnière le ruban blanc et rouge de la Convention de Genève: d'autres des brochettes de décorations inconnues.
Il y a Louise Méret, une vague actrice dont un secrétaire de directeur dans un ministère embrasse les seins décolletés.
Elle le repousse avec des Tu m'embêtes et des grands coups d'éventail sur la tête.
Un clerc de notaire très distingué a emmené Sidonie, une femme du Quartier Latin à laquelle il doit acheter un café où elle s'établira avec sa sœur.
La laisse valser avec les gens qui lui paraissent désintéressés; les remercie de prendre soin d'elle.
Correct, ennuyé et ne dansant jamais.
Une Alsacienne qui semble sortie d'un album de Grévin, avec un capitaine brun, énorme, le type du capitaine d'aventure.
Il raconte Le Sacrifice d\Abraham en patois d'Alsace.
Quand Dieu jure, il dit: Sacré nom de moi.
Isaac répond toujours: Oui papa.
Un capitaine d'état-major est venu, tout boiteux, avec une entorse.
Il mange, la jambe étendue sur une chaise.
Les femmes l'entourent de petits soins.
Depuis un moment, on est à table.
La griserie de Forgemol a augmenté.
Il croit avoir perdu son mouchoir, accuse tout le monde de le lui avoir volé, le redemande à la table entière.
Il le regrette parce qu'il porte ses initiales, sa couronne, et qu'il a peur d'être compromis.
J'essaie de le calmer.
Il m'insulte et devant la volée d'injures, les assistants s'étonnent que je ne le provoque pas.
Il s'exaspère.
Maintenant ce sont les assiettes et les verres qu'il parle de m'envoyer à la tête.
Ludovic intervient: il lui obéit comme un enfant, mange ou ne mange pas au commandement. Le souper se traîne.
Tout à coup des individus venant d'une soirée du voisinage, chez Menier, au parc Monceau, montent. Ce sont des extra-gommeux.
Lucie, la veille dans une soûlerie chez Peters, les avait invités.
Elle ne se souvient de rien, refuse obstinément de les recevoir.
Onze, à la queue leu leu, apparaissent tour à tour dans le cadre de la porte, et menaçant de nous expulser, de force.
La table entière est debout ou retournée sur ses chaises prête à repousser l'assaut. Lucie se lève, très digne, et avec un geste dramatique qui lui vient du Théâtre de la Tour d'Auvergne où elle a joué, crie au chasseur effaré sous ses aiguillettes et ses culottes de peau: Jean!
Qui est-ce qui ne m'a pas balayé ces ordures-là!
Tumulte.
On s'interpose.
Mais voyons, Lucie, si vous leur avez dit de venir.
Quelques nouveaux venus reconnaissent des invités, l'affaire s'arrange, c'était une plaisanterie.
Il paraît qu'on n'en voulait pas à notre souper, et les assaillants s'en vont au milieu des poignées de main de tout le salon.
Parmi eux un Rohan-Chabot. C'était un des plaisirs des longues journées d'hiver.
Dans un appartement capitonné de soie d'une teinte expirante, le lustre et les appliques allumés au milieu de la nuit factice des rideaux tirés, elle se coiffait longuement. Et tandis que son amant, sur un canapé bas, s'étendait en fumant de rêveuses cigarettes, elle, les jambes chaussées de bas mauves envahissant à demi les cuisses, les pieds bottinés jusqu'à mi-jambe, le ventre nu, le torse nu, la gorge nue, elle s'approchait de son armoire à glace, et souriait au reflet de sa beauté que rosaient par-derrière les flammes d'un grand feu.
Et doucement, comme savourant la splendeur de son corps, perdue dans la contemplation des lignes correctes de sa chair, d'un geste voluptueux, elle s'envoyait d'amoureuses salves de baisers.
Peu à peu, peu à peu, la main descendait, et pendant que le visage prenait une sensuelle expression de douleur, c'était dans le miroir à double biseau, le rondissement de doigts, et la grâce lesbienne d'une Vénus de Médicis obscène.
Promenait son amant dans les bals.
Elle y cherchait des beaux hommes, et fut prise de passion à Bullier, un soir de mascarade, pour un pêcheur napolitain, jambes nues, et très musclé.
Cinq amis montent chez elle à 3 heures du matin, mettent en fuite un amant de cœur, dont ils attendent le départ, chantent et blaguent dans le salon.
Un sourd qui, à tous les bruits qu'il perçoit, prend peur et se fourre sous les tapis des tables.
On lui crie dans l'oreille des choses pour l'effrayer.
Des membres de cercle catholique, parmi eux le fils du Buffet président de l'Assemblée, ont quitté leur réunion de la rue du Mont-Cenis à Montmartre, pour venir rue de Laval lancer des grues juives sans talent et sans voix.
Le théâtre est établi dans un ancien grenier à foin de loueur de voitures.
Les murs peints à la chaux tant bien que mal.
Le public hurle, des applaudissements ironiques éclatent quand une des débutantes se trouble, oublie son rôle, rate sa note, ne peut pas continuer.
Une grande fille, qui ressemble à la Salomé de Régnault, n'arrive pas, malgré les efforts du pianiste, à mener jusqu'au bout l'air d'Offenbach: Un p'tit bonhomme pas plus haut qu'ça.
On siffle, elle a un grand succès parce que, en sortant, elle tire la langue au public: bravos et rappels.
C'est au Théâtre des Variétés, installé en 1807 sur le boulevard Montmartre, que fut créé, le 17 décembre 1864, La Belle Hélène, opéra-bouffe de Meilhac et Halévy, sur une musique de Jacques Offenbach, avec pour principale interprète Hortense Schneider.
Offenbach fit encore représenter aux Variétés La Grande-Duchesse de Gerolstein, le 12 avril 1867: ce fut le grand succès de théâtre de l'Exposition universelle de 1867.
La Blonde Vénus, qui assure au premier chapitre de Nana le triomphe de l'héroïne du roman, est manifestement une parodie de La Belle Hélène, dont les auteurs avaient eux-mêmes travesti les thèmes et les héros grecs.
Zola, lors de sa visite en compagnie de Ludovic Halévy, en 1878, avait pris des notes rapides et abondantes, pour la plupart au crayon, sur la topographie intérieure du théâtre, et dessiné quelques plans.
Il en tira dans le roman (chapitres 2 et 9) une description ordonnée du théâtre, notamment de la loge de la vedette, inspirée de celle d'Anna Judie, qui en 1878 jouait aux Variétés Niniche, d'Alfred Hennequin et Albert Millaud.
Entrée des artistes Entrée par le passage.
Un bout de corridor, peint, noirâtre, avec un toit en /\, prenant le jour par la porte.
Le bec de gaz dans une lanterne carrée en face de la porte qui mène chez la concierge et au théâtre.
Une porte rembourrée à la porte qui mène à la scène, le théâtre tout de suite, au bout de quelques marches, escalier étroit et tournant. Le tout très noir.
Le long couloir qui part du corridor et qui aboutit dans le vestibule; tout droit, puis tournant. Un établi de menuisier, une fontaine, les barrières pour l'entrée, à gauche.
Les parois sont brutes, décrépies, mangées d'une lèpre.
La voûte a cette forme: \; des jours de place en place, dans le haut. Le sol dallé.
Le concierge, une loge avec une table, des chaises, un casier.
La loge est entre deux vitrages.
On y voit des bouquets, des lettres, toutes sortes de choses.
Au fond, sous l'escalier qui monte au cabinet du directeur, dans un recoin, il y a une toute petite buvette tenue par le concierge.
Des buffets recouverts d'étain; au fond des planches avec des litres de liqueur et des verres.
Le tout dans une encoignure, avec un gaz qui brûle; très noir, très sale.
La cour est une de ces sales cours parisiennes humides, avec les derrières de maisons hauts et noirs, délabrés; des fleurs sur un banc en étagère, devant la fenêtre des concierges, des débris qui traînent. Les fenêtres sans rideaux, les loges des artistes qui flamboient. Un couloir bas et serré, derrière la scène.
Au milieu du couloir, une porte, quatre ou cinq marches qui conduisent au magasin des accessoires.
Deux fenêtres sur la cour, au rez-de-chaussée.
Un fouillis de brocanteur de bas étage, sur des planches; le gaz toujours.
Les loges A l'autre bout du couloir est l'escalier qui monte aux loges.
Un hôtel garni ou une maison publique, avec des bouts de couloir, des portes ouvertes montrant d'étroites loges, des femmes qui changent de toilette, des femmes à moitié habillées, des habilleuses assises qui cousent; un étouffement le long des trois étages, le gaz flambant dans des lanternes carrées, à tous les étages; le gaz flambant dans les loges.
Une chaleur étouffante.
L'escalier est étroit, carrelé, à rampe mesquine.
La loge de Judie.
Basse de plafond, carrée.
Deux fenêtres.
Tendue en une étoffe havane claire.
Deux ou trois fauteuils de même étoffe.
Une toilette en marbre blanc.
Des boîtes de cristal contenant les poudres et les huiles.
Les petits outils de toilette en ivoire.
Au-dessus une glace avec cadre en morceaux de glace, ornée de ciselures et de dessins dépolis.
Par terre, un tapis.
Deux gaz flambant, à droite et à gauche de la glace.
L'habilleuse très laide, en robe noire, avec des épingles piquées sur le corsage, à l'endroit du cœur.
Elle passait à Judie un costume de bain (Niniché).
Judie a pris une brosse pour brosser son costume que le blanc en poudre avait blanchi, et elle se brossait, pendant que l'habilleuse, à genoux devant elle, attachait ses bottines, et les cordons de son caleçon.
(Savoir comment une actrice s'habille, et fait sa figure} La régie est au fond d'un couloir, le couloir où se trouve la loge de Judie (comme à part).
On revient, et l'escalier monte.
En haut, une loge.
Elles sont trois femmes.
Une mansarde, une pièce, irrégulière, en long, avec des pans coupés.
Des planches formant toilette.
Des chaises de paille, une par femme.
Des cuvettes, des pots à eau, des cruches.
Aucun luxe.
Le papier est un papier à sept sous le rouleau, des treillages verts sur rose.
Le jour vient par en haut, deux ouvertures profondes, la lumière arrivant comme par un puits.
Carrelée.
L'habilleuse familière, riant, etc. L'odeur, le gaz, la chaleur.
Le coiffeur, dans une sorte de placard, dans le couloir; travaillant dans le couloir, lorsqu'il peut. En haut, au dernier étage, le magasin de costumes.
Deux grandes fenêtres s'ouvrant sur les galeries du passage.
Un grand comptoir de tailleur, des vêtements dans des cases; le côté curieux de toute cette défroque, etc. Des chats partout. Toute une portée de noirs chez le concierge.
Un gris dans le magasin de costumes.
La scène, les rampes, les acteurs attendant derrière une coulisse, etc. Le bas sous régisseur, foyer des musiciens.
Bas d'escalier un cul-de-sac, porte battante au premier.
Deux fenêtres carrées très écrasées donnant sur la rue.
Grande psyché, toilette en face, plafond très bas.
Un mur.
Porte avec un judas grillagé.
Armoire.
Rideau coupant la loge en deux, glissant sur une tringle de cuivre.
Gaz à la psyché, gaz à la toilette.
Les loges, papier au plafond.
Coiffeur de bas étage, glace, gaz, cuvette.
Du carreau partout, couloir, carré de l'escalier.
Couloir cruche, seau, tiroir crasseux.
Grande loge pour choristes.
Escalier, marches usées au bord.
L'escalier jeté en coin entre les deux bâtiments.
Costumes au-dessus de l'administration.
Costumière en face loge gardien, sur la rue Montmartre.
Au premier, tambour de bois fermant la cage de l'escalier.
Gaz.
Escalier, marches bois usé poli luisant, rampe de fer très simple, de simples barres, rampe polie.
Peint en jaune, soubassement brun.
Fenêtres carrées au ras des marches, porte battante à la moitié du deuxième étage.
Les planches finissent au second.
Les loges, le vase qu'on voit, bout de couloir, les portes avec numéro blanc, gros.
Chaise de paille.
Hommes et femmes mêlés.
Quatre étages.
Judie au premier.
Quatre étages de loges.
Lanterne ronde, avec chapeau compliqué.
Du côté du public Salle.
Coupole ronde, peintures femmes et enfants qui volent. Lustres cristal.
Amphithéâtre (troisième étage).
Tringle en fer pour appui.
Des baies demi-cintre, fenêtre au fond éclairant le jour (on les ferme pendant les répétitions).
Fenêtre à droite éclairant pendant le jour.
Les pourtours vert et or.
Tous les sièges velours rouge.
Loge de première galerie, lambrequin velours rouge avec galon d'or.
Les fauteuils de balcon avancent beaucoup et s'arrondissent. Trois rangs avant l'amphithéâtre.
Toutes les avant-scènes en velours rouge.
Draperie de velours.
Rotonde avec baie tout autour, fausses baies vers la scène.
Des médaillons encadrés d'or.
Deux colonnes soutiennent les avant-scènes.
Garniture des rampes et des séparations des loges en velours rouge.
Des tapis premier et deuxième étage.
Glace dans les avantscènes, où l'on voit la salle.
Dans les couloirs, lampes de cuivre à gaz.
Double escalier.
Les barrières dans la journée.
Caissons profonds au plafond.
Dallage.
Couloirs, orchestre très écrasé, carré.
Dans le jour le couloir en bas, un bec de gaz.
Balustrade de pierre.
Dallé, caisson carré en haut. Devant rampe de gaz.
Couloir du premier assez large et haut. Portes des loges peintes en chêne.
Le couloir crème.
Les ouvreuses.
Bruit des patères.
Entrée des musiciens sous la scène, à gauche.
Buffet, comptoir marbre blanc, femme qui le tient du café des Variétés.
Décor contre le mur et au fond.
Le passage derrière la scène éclairé jour et nuit au gaz.
Échelles, etc. Les coulisses La loge du concierge entre les deux escaliers, administration et artistes.
Grand couloir éclairé seulement à gauche.
Porte battante fermant avec froid.
Poste du pompier et gazier à gauche du magasin d'accessoires.
Foyer des artistes au-dessus des pompiers.
Grande fenêtre donnant sur la cour.
Fauteuil à oreilles, large, carré, velours vert, deux banquettes velours, des portraits.
Des sphinx dorés de chaque côté, parquet très abîmé.
Sur la scène, planche (caisse d'emballage) pour laisser passer les cordages.
Décor appuyé dans le fond.
Porte menant de la scène au magasin d'accessoires.
Le cintre premier et second service.
Pont volant. Le gril.
Des coups de soleil pendant le jour.
Les deux escaliers donnent au balcon.
Le foyer est au deuxième.
Deux escaliers desservant les étages.
Couloir peint en jaune.
En bas baignoires et avant-scènes rouges, les autres loges vertes, œil-de-bœuf rond dans la porte des loges.
Aux portes du théâtre Éventail en l'air, avec gaz.
Montre.
Enseigne.
Dîner du commerce, etc. Éclairage par le gaz au-dehors.
Le vitrage, un seul rang de petites fenêtres en haut des boutiques.
Entrée du théâtre un peu de biais, trois marches.
Porte grillée.
Un bec de gaz devant dans une boule.
Au milieu du passage 136.
Les loges en haut de la rue Vivienne.
Grande maison, un photographe, terrasses.
Le théâtre très noir.
Vieilles persiennes.
Le Polyorama, annonce au-dessus du café des Variétés.
Le Café de Suède à gauche.
Café des Princes à droite du passage Jouffroy.
Lustres, des torches autour du bureau, deux de chaque côté, et deux devant. Café des Variétés.
L'hiver trois salles, le devant petit carré long, divan brun sombre autour table de marbre ronde, chaises noires, glace aux deux bouts.
Affiches du théâtre dans les glaces.
Élevé, caissons dorés en haut. Deux lustres à trois becs.
Autre salle, plus grande, carrée.
Tout en glaces, trois lustres à trois becs.
Comptoir au fond escalier tournant, drapé de rouge à gauche.
Parquet, sciure de bois.
Le maquillage d'une actrice Débarbouiller, passer du cold cream avec la main ou une serviette.
Là-dessus du blanc gras avec une serviette.
On prend la patte de lièvre et on étale le blanc gras qu'on égalise.
Là-dessus poudre de riz, en évitant d'en mettre sur les pommettes.
Même opération sur les bras.
On prend du rouge avec une patte, on met avec les doigts, égalise avec une patte.
Grand art de mettre le rouge.
Jeune fille ou jeune femme rouge aux oreilles.
Sous l'œil pour la femme jeune, jusqu'à la tempe.
Grosse affaire du noir sous l'œil, jusqu'au coin extérieur.
Elle ferme l'œil, passe le pinceau ou une allumette entre les cils du haut et du bas, pour du noir.
Houppettes à poudre de riz (pour mettre sur le nez).
Un glossaire du théâtre Fils Gril Les décors doublés d'affiches Treuil Herse Mâts Cour à droite du spectateur Jardin à gauche Manteau d'Arlequin Cintre Costière Dessous (le) Place au théâtre Au rideau Appuyez (en haut) Chargez (en bas) Une découverte Châssis, faux châssis Plan Pont volant Portant Praticable Traînée Passade Panne Planter, Plantation Pont-volant (allant d'un côté à l'autre de la scène) Portant (mât pour le gaz) Praticable Prendre du souffleur Coupures, raccords Faire le tableau Rôles copiés, distribués, collationnés Place au théâtre!
Au rideau!
Rue Traînée, appareil d'éclairage posé à terre Garçon d'accessoires Accroché Avoir de l'agrément Amende Appuyez (enlevez) tout ce qui monte Avoir du chienBande d'air, de mer Une découverte Bâti (dans les féeries) Brûler les planches Cascade Casser du sucre Équipé Chargez!
pour descendre Châssis, s'accrochent, se guindent sur les faux châssis ou mâts Chef d'emploi Cintre, corridor du cintre, 1er, 2e, 3e Claqueurs Contrepoids, pour la manœuvre Costière, les rainures Chariot de manœuvre Côté cour, coté droit du spectateur Côté jardin, côté gauche Dédit Avoir du désagrément Dessous (les) Égayer (siffler) Œil du rideau Place au théâtre Équipe, décor équipe Faire la salle Faux châssis Ferme Fils, plusieurs fils: poignée Le gril Treuils, tambours Herse Imitation, éclair, tonnerre, foudre, grêle, neige, vent Un incendie Côté jardin, côté gauche (du spectateur) Lointain, fond du théâtre Sifflet, pour les ordres Manteau d'arlequin Maquillage (façon de se farder) Mâts Zola n'avait pas attendu de préparer Nana pour observer et décrire le spectacle des courses de chevaux, Dans la série des Lettres parisiennes qu'il a publiées dans La Cloche du 4 mai au 20 décembre 1872, on trouve une chronique sur les courses à Longchamp, datée du 13 juin 1872.
Il reprend ce thème dans Le Sémaphore de Marseille du 14 juin 1876, apropos du Grand Prix de Paris.
Et lorsqu'il retourne à Longchamp, le 8 juin 1879, crayon en main, il promène le même regard sur le champ de courses, plus attentif à saisir de multiples instantanés de la foule en partie de campagne, des bookmakers hurlant les cotes des concurrents, des gestes, des mots et des clameurs des parieurs, des casaques éclatantes des jockeys, et de l'émotion de l'arrivée, qu'à s'interroger sur l'arithmétique des paris.
La traînée venant de Boulogne.
Les voitures entrant à la cascade.
Les buvettes, barrières rondes.
Les tableaux indicateurs.
Un bouquet d'arbres au milieu.
Pour la mise, côté de Boulogne.
Les voitures, les toilettes.
Public au fond.
Le monde venant voir la course.
Cours au bord.
Fleur aux couleurs.
Chaises devant les tribunes.
Les boxes, le ring, le paddock.
Cheval encapuchonné, ruban rouge aux jambes.
Les voitures jaunes.
Les toilettes claires.
Les ombrelles.
Le bouquet d'arbres est en dehors.
C'est au tournant que ça se dessine.
Des échelles aux voitures.
Des tapissières.
Le public qui ne paie pas au bord du bois sous les arbres nains.
Pas un arbre, deux à gauche, en dehors.
La tache des têtes sur l'herbe dans la piste.
Tout noir.
Les toilettes claires disparaissent. Quelques-unes brillent. La fourmilière vient d'Auteuil.
Les cavaliers sur la pelouse.
La pelouse, piétons, voitures et cavaliers, piste herbe, et enceinte du pesage comprenant tribune, etc. Trois coups de cloche au pesage, deux évacuer, trois arrivée des chevaux.
Les voitures rangées le long de la piste intérieure.
Les meules à droite, magnifiques ombrages, clocher de Saint-Cloud.
Seine dans le bas, voitures rangées sur la route.
Le drapeau jaune et rouge, levé au moment où les chevaux arrivent. Temps de galop, défilé.
La foule devant le poteau indicateur, dès qu'un numéro apparaît. Sur le derrière magnifiques ombrages, Mont Valérien.
Au fond pelouses s'enfonçant entre arbres, moulins, tour au-dessus des arbres.
Maison, puis route jaune montant vers Maillot. Le piétinement ayant sali la piste.
Charretée de fleurs pour cocotte.
La terrasse s'élargit parfois, derrière le bosquet. Pour prendre un galop préparatoire.
Les chevaux luisent. Le vent faisant frissonner les vêtements des jockeys.
Eucalyptus est très ramassé.
Le bruit des chevaux quand ils passent. Les cavaliers qui coupent. L'émotion.
Vous allez voir le paquet. Il n'est pas touché, il a gagné.
La foule qui se range pour laisser passer au retour.
Le juge, guérite couleur claire.
La grille où les cocottes viennent causer.
La barrière grise où s'appuie la foule.
Sur la pelouse, les chevaux blancs font les taches les plus claires.
Le sifflet du chemin de fer.
Les tribunes bois et briques, galeries supérieures.
La cloche est après le mât à l'oriflamme.
Qu'est-ce qui monte tel cheval?
C'est… On a mis à tant de kilos.
Conversation sur la valeur des chevaux.
Chacun crie le nom du cheval qu'il a pris, à l'arrivée, pour l'encourager.
Je ne l'ai eu qu'à cinq.
La piste se vidant lentement. Sergent de ville tous les deux poteaux, tout autour.
Le poteau d'arrivée, le poteau.
L'écurie Lagrange, six contre quatre.
Un officier de paix se promenant dans la piste vide.
Le Ah!
à l'apparition des chevaux.
On crie Zut!
Homme d'écurie amenant les chevaux.
Les cotes marquant un pari.
Nous allons voir le canter.
On nomme les chevaux.
Ce n'est pas le même galop.
Voilà une jument qui a gagné.
L'Anglais se débarbouille joliment là-dedans.
Le cheval a très bien galopé (dans le canter).
Swift est à 23.
Il était léger.
Défilé un par un dans un ordre tiré au sort devant les autorités.
La rumeur dans la foule.
Chevaux nerveux dans le défilé, bien trop.
Un peu long de reins, mais bien prêt. J'ai une inspiration.
C'est sûr qu'il va gagner.
Il a reçu des nouvelles étonnantes.
N'y pense plus, tu vas te donner des chagrins.
Personne n'en a.
Qu'est-ce qu'il veut mon cheval?
Il galope la tête haute, c'est mauvais.
Très bon départ, c'est le hasard.
On nomme les chevaux.
Le train est rude.
Il y a un trou.
L'Anglais ne va pas bien, l'Anglais qui passe.
Ça va.
Voilà Zut qui vient. Oh la belle arrivée!
Les voilà en peloton.
La foule dispersée.
On court dans la piste.
La foule se précipitant et acclamant. On ne voit plus l'herbe, rien que des chapeaux noirs.
Quinze cents voitures sur la pelouse.
Cent voitures de bookmakers depuis le matin.
Voitures de place découvertes.
Planches avec la cote, eux dans la voiture.
Petits parieurs.
Juge, devant lui une mire, puis le poteau d'arrivée ou disque.
Le mât à côté, avec la cloche et la banderole.
Les tableaux quand on pèse un cheval ou télégraphie: le numéro du cheval paraît, numéro blanc sur noir.
Le numéro des programmes.
C.
casaque bleue.
M. manche blanche.
T.
toque blanche.
Jockeys sur les chevaux.
Voiture à la Daumont. Deux laquais derrière, deux postillons.
Le mail-coach.
Les domestiques dedans avec les provisions et le maître dessus, le maître conduit. Quatre chevaux.
La Pauline contient cinquante voyageurs en haut et en bas, part du boulevard, et attend sur la pelouse à droite des tribunes.
Grandes voitures aux loueurs.
Quelques cabs de cochers.
Les landaus.
Victorias, quelques coupés.
Fiacres sur la piste.
Tapissières n'entrent pas.
Sur la pelouse, comment parie-t-on?
Un cheval peut-il courir le Grand Prix sans avoir couru ailleurs?
Faire entrer une femme.
Les mêmes chevaux peuvent-ils courir plusieurs courses?
La coquinerie de Vandeuvres.
M'expliquer nettement les paris.
Reparler des tableaux, du poteau, du juge.
Les numéros, les chevaux, le drapeau.
Le poteau d'arrivée, cloche, drapeau.
Renseignements sur les voitures.
Les grandes publiques, genre anglais, les noms des particulières.
Nom des vêtements.
C.
M. et T.
Écharpe.
Des coquineries (?).
Deuxième partie LE PEUPLE, LA TERRE, LA GUERRE (Le Ventre de Paris) LE MONDE DE LA HALLE La première véritable enquête de Zola sur le peuple de Paris n'est pas celle qu'il fit pour préparer L'Assommoir, en 1875, mais celle qui précéda la rédaction du Ventre de Paris, en 1872.
Il voulait décrire, sur le mode d'un roman à la fois réaliste et symbolique, le grand affrontement des Gras et des Maigres: d'un côté, la bedaine et pleine et heureuse d'une bourgeoisie qui avait appuyé sourdement l'Empire, parce que l'Empire lui donnait la pâtée matin et soir, de l'autre la révolte des idéalistes démocrates mal nourris, rescapés du coup d'État de décembre.
Quel meilleur théâtre trouver, pour cette confrontation, que celui des Halles, le ventre de Paris, le ventre de l'humanité, et par extension la bourgeoisie digérant, ruminant, cuvant en paix ses joies et ses honnêtetés moyennes?
Le spectacle nocturne des Halles, sous les pavillons construits par Baltard au début du Second Empire, et dans les rues avoisinantes, a attiré Zola dès avant 1870.
Dans un article publié par La Tribune le 17 octobre 1669, il décrit l'arrivée des charrettes de jardiniers, les étals des bouchers et des poissonniers, les paquets amoncelés de fleurs coupées: Toute la poésie fleurie des rues de Paris traînait sur ce trottoir boueux, au milieu des mangeailles de la halle.
Amoureux de Paris, il l'était non seulement pour le pittoresque des berges de la Seine ou pour l'animation du boulevard des Italiens, évoqués un an avant Le Ventre de Paris dans La Curée, mais aussi pour les images plus plantureuses, plus breugheliennes, de la foule populaire se pressant au petit matin aux alentours de l'église Saint-Eustache.
Avant d'écrire Le Ventre de Paris, il visita de nouveau longuement les Halles.
Un crayon à la main, racontera plus tard son ami Paul Alexis, Zola venait par tous les temps, par la pluie, le soleil, le brouillard, la neige, et à toutes les heures, le matin, l'après-midi, le soir, afin de noter les différents aspects.
Puis, une fois, il y passa la nuit entière, pour assister au grand arrivage de la nourriture de Paris.
Il s'aboucha même avec un gardien-chef qui le fit descendre dans les caves et qui le promena sur les toitures élancées des pavillons (Émile Zola, notes d'un amij.
La matière de ces investigations, recueillie dans le dossier préparatoire du roman, est en effet très riche et très précise.
On y trouve la topographie du quartier des Halles, avec des plans et l'énumération des rues; l'inventaire détaillé des marchandises en vente, la disposition et le fonctionnement des pavillons, des magasins, des étals et des resserres pour tous les types de commerces représentés dans les Halles, des informations administratives et commerciales sur l'organisation de la vente, le rôle et la rémunération des facteurs, des porteurs, des inspecteurs, etc. Du Ventre de Paris, Maupassant écrira en 1883 que ce livre sent la marée comme les bateaux pêcheurs qui rentrent au port. Pour Huysmans, le lever de soleil sur les Halles, avec les légumes qui s'éveillent, les mastroquets qui flamboient derrière la buée des vitres, tout le fourmillement, tout le hourvari des foules, est enlevé avec une furie de couleurs vraiment incroyable.
Si ces décors et ces personnages étaient si bien dessinés, avec une telle richesse de tons, si ce roman réussissait à concurrencer les maîtres de l'ancienne peinture flamande sur les sujets classiques de la kermesse et de la nature morte, c'est que Zola, à l'instar de ses amis les peintres impressionnistes, à l'instar d'un de ses personnages favoris, le peintre Claude Lantier, était allé planter son chevalet sur le motif.
Encore fallait-il un regard d'une acuité exceptionnelle, ainsi que la volonté de tout analyser, pour tout restituer dans la vérité de l'instantané, et laisser aux lecteurs d'aujourd'hui un témoignage inestimable sur un monde disparu.
En 1872, lorsque Zola hante les Halles à diverses heures du jour et de la soirée, les pavillons construits par l'architecte Victor Baltard ont encore la marque de l'architecture moderne, privilégiant la fonte, le fer et le verre.
Les travaux ont commencé en septembre 1851.
Mais les Halles n'étaient pas encore terminées à la fin de l'Empire: dix pavillons étaient en service, sur quatorze prévus (voir p.
377 les dates d'achèvement, indiquées par Zola lui-même).
L'action du Ventre de Paris débute en septembre 1858.
Comme on le sait, les pavillons de Baltard ont été détruits à partir de 1968, lorsque les Halles de Paris ont été transférées à Rungis.
Un seul a été conservé, mais on l'a transporté à Nogent-sur-Marne.
A toutes les heures et par tous les temps Les Halles avec soubassements très bas en brique.
Immense persienne cintrée.
Chaque pavillon a un dôme carré, avec des fenêtres latérales qui s'ouvrent. Le toit des pavillons doit offrir à vol d'oiseau des verrières carrées, les avenues des verrières allongées.
Toutes les charpentes en fonte évidée; le reste en bois.
De grands stores gris protègent les marchandises des pavillons.
Par les beaux temps, des raies larges de soleil tombent dans l'atmosphère grise des allées et font des nappes d'or sur le terrain battu.
Des pierrots entrent par un des vides.
A 9 heures, le nettoyage est très actif.
Les alentours des Halles sont pleins de détritus de légumes.
A 10 heures j'ai vu balayer les allées, et passer d'immenses voitures qui emportaient les ordures.
J'étudierai les marchandes de soupe et de café.
Le café est dans une grande cafetière de métal posée sur un réchaud.
Il y a une petite cannelle.
Le café se sert dans une petite tasse bleue sans anse, où se trouve à l'avance un morceau de sucre.
La soupe aux choux se sert dans des tasses jaunes plus grandes.
J'ai vu aussi une femme vendant des petits pains, des cornes, etc. Et une femme vendant des bonnets.
Femme vendant de la galette et surtout des gâteaux aux fruits sur de petites claies d'osier rondes.
Vers 9 heures encore beaucoup de tapissières, de camions, de voitures à bras dans les allées.
Les forts avec leur grand chapeau et leur dos matelassé (une sorte de dossier recouvert d'une tapisserie).
Dans le pavillon des criées, derrière la poissonnerie, des tas considérables de paniers et de caisses de toutes formes.
Je pourrais y faire aimer Cadine par une belle soirée.
Elle se sera fait une cabane au milieu de murs de paniers.
Vers 4 heures, j'ai vu des hommes en bourgeron bleu, assis sur les rebords de pierre des avenues.
Ils se reposent, beaucoup retirent leurs souliers et restent les pieds nus.
Vers 4 heures.
Les persiennes en haut sont baissées.
La Halle est toute grise.
Les verrières allongées des rues jettent seules des rais de soleil, dans le gris général.
Les pavillons vus de la poissonnerie, à l'heure où le soleil baisse: les piliers et les planchers se détachent en noir sur la lueur confuse et dépolie du soleil qui perce par les baies, les lames des persiennes, les ouvertures de toutes sortes.
On croit entrevoir quelque grande machine, quelque appareil monstrueux et inconnu.
Peu de monde dans les Halles.
Des passants affairés les traversent. Les paniers sont moins nombreux.
Des camions les enlèvent. Il y a des marchandes de coco.
Un chant de coq, l'après-midi.
Les tourelles qui, dans les coins des pavillons, s'élèvent, sans doute pour donner de l'air aux caves, pour servir de ventilateurs naturels.
Les jeux de lumière changent à chaque instant l'aspect des Halles.
Un coucher de soleil sur les halles, les vitres brillent, en haut. Un aspect des Halles, vues de biais, de la rue Montmartre: une grande arcade d'une avenue, haute, béante, puis des pavillons de biais, avec leurs deux étages de toits, leurs persiennes, leurs entassements bizarres, qui ressemblent à des terrasses suspendues, à des architectures hindoues, à des couloirs aériens, à des ponts volants jetés sur le vide.
C'est d'une légèreté et d'un caprice fantastiques.
C'est babylonien.
Par un temps de pluie (pluie fíne).
Tout gris.
Les toitures, les armatures de fer bleuissent, se détachent en gris foncé sur le gris clair du ciel.
L'air est empli d'une buée bleuâtre.
On aperçoit des nappes grises de ciel par figures géométriques… Les pavillons aperçus au loin, à l'intérieur, plus vaguement, dans un fouillis grisâtre.
De grands nuages courent sur les Halles.
Les légumes mouillés sont plus vibrants de couleurs.
Tous les alentours dégouttent l'eau.
Boue sur les pavés.
Les fiacres passent plus rapides et plus sonores.
Des balayeurs dans une éclaircie, avec leurs grandes brosses.
Les odeurs sont beaucoup plus pénétrantes.
Des groupes plus nombreux stationnent dans les avenues.
Le briquetage du soubassement des Halles forme des losanges en briques rouges, sur un fond de briques blanches; au milieu, quatre briques rouges.
Les voitures des marchandes des quatre saisons dans les rues avoisinantes.
Les tas de queues d'artichauts, les tas de feuilles de choux, de fanes de carottes.
On enlève les ordures à la fourche.
Sous les rues couvertes, il y a de la paille; dans les rues avoisinantes, des verdures.
Les pavillons ne sont pas tous pourvus de la même toiture.
Le 3 et le 4 ont trois toitures superposées; le 5 et le 6, deux; les 7 et 8, deux; les 9 et 10, trois; les 11 et 12, deux.
Il semble, lorsque les deux autres pavillons auraient été construits, que, dans chaque pâté de six pavillons, on ait mis les deux pavillons du milieu à trois toitures superposées.
Vélarium long, pour les deux toits; carré, pour les trois toits.
L'éclairage Dans les pavillons de la volaille au détail, du beurre au détail, de la triperie et de la boucherie, les becs de gaz sont posés aux colonnes du pourtour et au-dessus des allées, sur un demi-cercle, entre chaque boutique.
Pour le pavillon de la marée, des fruits, des gros légumes, les becs sont posés aux colonnes du pourtour (bec simple), aux colonnes du milieu (deux becs), plus quatre becs de gaz au milieu.
Le pavillon de la vente en gros du beurre, même éclairage, sauf les quatre becs du milieu qui manquent. Sous les rues couvertes, becs de gaz plantés dans les trottoirs.
Les soupiraux des caves sont placés, du côté de la rue Rambuteau, sur le seuil des portes grillées; de même, du côté des rues couvertes où il y a des grilles.
Du côté de la rue Pierre Lescot, et généralement partout où il y a des soubassements, les soupiraux s'ouvrent dans le soubassement même.
Les bureaux des receveurs, gardiens, etc., sont très sombres par les temps gris.
Les Halles sombres également. Autour des Halles Maison Petit-Jean.
Fabriques de godiveaux, gros et détail.
Godiveaux de brochet et de foie gras truffé.
En face du square.
Maison de l'Approvisionnement. Montagnes de paniers carrés que les chemins de fer viennent reprendre l'aprèsmidi.
Les hommes jetant les paniers.
Le ruisseau couvert par des plaques qui entourent la Halle.
Sur les trottoirs, des platanes maigres.
Deux rangées sur la rue de Rambuteau, avec leurs grilles.
Deux colonnes pour les affiches de spectacle.
Des bancs en face de ma charcutière.
Le bureau des omnibus.
De Saint-Eustache à la Maison Blanche.
Boulevard Rochechouart à la Glacière.
Place Wagram à la Bastille.
Une station de fiacres, le long de Saint-Eustache.
Le cadran lumineux de Saint-Eustache.
On arrose la rue de Rambuteau; des gamins jouent sur les trottoirs; les femmes sur les bancs.
Aux Fabriques de France, le grand magasin de nouveautés en face de Saint-Eustache.
Les marchandes de citron.
Trois citrons dans la main.
La poissonnerie est grillée du côté de la rue de Rambuteau.
Pour situer exactement Remplacement des pavillons et des marchés, mais aussi pour loger les personnages du roman et suivre leurs parcours dans le dédale du quartier, Zola a dessiné avec soin un plan (ci-après, p.
360), et relevé, rue par rue, les établissements de commerce qui y ont pignon.
C'est le cadastre du Ventre de Paris.
Rue Vauvilliers, étroite, noire, humide, puante: marchands de vin et petits restaurants pour les hommes de peine.
Une maison publique, au numéro 3, numéro jaune sur enseigne verte; maison ignoble.
La rue, le long des Halles, est convenable, toujours étranglée, en contrebas; le grand restaurant du Pied de mouton.
Rue Saint-Honoré.
Coiffeur, marchand de cheveux, avec deux figures de cire, une d'homme, l'autre de femme, avec une couronne d'oranger.
Les cheveux sont étiquetés; anglaises, chignons, cache-peigne, frisures, etc., dans des boîtes, pendus, etc. Épiceries, cordonneries, pâtisseries, draperies, chapelleries, etc. Le bas de la rue, le court morceau, au-delà de la rue du Pont-Neuf: commissionnaires.
Rue des Prouvaires, étranglée: marchands de vin, charbonniers, etc.; on aperçoit, au-delà des Halles, un porche de Saint-Eustache, surmonté de deux rangs de fenêtres à plein cintre, hautes, surmontées d'une rosace.
Les arcs-boutants, des deux côtés.
Rue du Pont-Neuf, grande, large, avec tout le luxe moderne: Bazar du Pont-Neuf plaqué contre le mur; porcelaines et faïences; Corderie du Pont-Neuf, hamac, cordages, etc.; grande cordonnerie, Aux Fabriques de France; grande maison de conserves alimentaires, etc. Rue des Halles, large, moderne: marchands de vin, commissionnaires en fruits.
Rue des Bourdonnais, rue de province, calme, discrète, avec un peuple de commis en cheveux, la plume à l'oreille, sur la porte, pas de voiture de passage, rien que des camions arrêtés parfois.
Ganterie et bonneterie en gros.
Le haut de la rue, au-delà de la rue des Halles, commissionnaires en fruits.
Impasse des Bourdonnais, noire, étranglée, excellent pour y loger un pauvre ou un original.
Rue de la Poterie, œufs, fromages et beurres en gros, commissionnaires.
Rue au Lard, vieille, avec des maisons curieuses; derrière des commissionnaires de la rue de la Poterie.
Une arche donnant dans la rue de la Lingerie.
Rue de la Lingerie, large, une partie moderne: fromages, beurres, œufs.
Marchand de vieux papiers; marchand de ficelles, etc. Rue des Innocents, Commissionnaire; fromages, beurres, œufs.
Rue de la Ferronnerie, large, industries mêlées, chanvre et cordages.
Rue Courtalon, très étroite, excellente pour y loger un personnage.
Rue Saint-Denis, droguerie et épiceries.
Square des Innocents, Fontaine au milieu de la pelouse, six marches pour la cascade, vasque à pied sous le dôme; dans la pelouse, corbeilles de fleurs; allée circulaire; tout autour plates-bandes avec arbres verts, rhododendrons, etc., et fleurs.
Aux deux côtés, une longue file circulaire de bancs mis bout à bout. Sur les bancs, l'après-midi, hommes et femmes du peuple, très serrés; femmes, vieilles, jeunes et déjà fanées, en cheveux, en bonnet, en camisole, avec panier; hommes, jeunes et vieux, à chapeau mou; porteurs, petits vieillards, etc. Marmaille dans les allées.
Un homme assis du côté de la rue Saint-Denis, et tournant le dos à cette rue, aurait à sa gauche des marchands de cordages, un marchand de balances, dont la vitrine luit, une suite de marchands de vin, jusqu'aux portes; en face de lui, le marchand de godiveaux, la grande maison de commission Decugis; à sa droite, des maisons vieilles, étroites et hautes, rebadigeonnées, le cordonnier du coin, fromages et beurres, Baratte, fleurs et couronnes de perles, puis les salaisons qui commencent, avec les boîtes de sardines moirées.
Baratte: maison étroite et haute, quatre étages, deux fenêtres à chaque étage, peinturlurée, ornée et dorée.
En bas, marchand de vin; marquise à grand lambrequin, découpé et doré, portant une enseigne en transparent, lettres bleues sur fond blanc; en haut la marquise forme caisse, et il y a des fleurs, des verdures; les fenêtres ont des jalousies grises très flexibles, à bandes rouges; du second au quatrième, de chaque côté, une colonne plaquée jaune sur un fond bleu tendre, et au milieu une sorte de stèle jaune sur bleu, surmontée d'une coquille dorée.
L'enseigne à la coquille.
Au bord du toit, pour couronnement, une galerie peinturlurée et découpée.
Un temple en carton, badigeonné de couleurs tendres.
Le restaurant est rue Berger.
Les rampes minces sont dorées.
Rue Pierre Lescot. Salaisons, vanniers.
Rue de la Cossonnerie, large, moderne, avec différentes industries.
Au fond le boulevard Sébastopol, aperçu avec une étroite bande de ciel du fond des Halles.
Rue des Prêcheurs, très étranglée, vieille et noire; vanniers, commissionnaires.
Rue Pirouette, tournante, vieille et étranglée; maisons à pignon et à auvents, se bousculant, se renflant, généralement percées à chaque étage de deux fenêtres.
Marchands d'herbes cuites, marchands de vin; le bureau de tabac, dans le coin, il faut monter des marches.
Rue de Mondétour.
très étranglée: marchands d'herbe cuite, marchands de vin (maison avec une grille tourmentée et poussiéreuse).
Le bout de la rue élargi.
Rue de la Petite-Truanderie.
Dépôts d'escargots, tripier, petits épiciers, échantillons dans cette rue et les deux suivantes du commerce du vieux Paris.
(Parallèle.) Rue de la Grande-Truanderie.
peaussiers, une fabrique de savon qui sent bon, dans toutes ces puanteurs, commissionnaires, salaisons.
Deux friteurs: un au coin de la rue Pierre Lescot et de la rue de la Grande-Truanderie; l'autre, en face, à l'autre angle, dans une petite baraque construite contre une maison qui menace ruine et qu'on a étayée de gros contreforts se pourrissant eux-mêmes; moules, friture, gras-double, etc. Rue Rambuteau.
la partie en face des Halles: salaisons, barils contenant des olives, des cornichons, des anchois, des câpres; caisses contenant des fruits secs, raisins, pommes tapées, poires tapées, cerises, amandes, etc. Morue, harengs saurs, saumon fumé, jambon, lard empilé, corbeilles de citrons, sardines en boîtes, tas énorme.
Au coin de la rue de la Reale, Guillout. boîtes de biscuits de toutes espèces, paquets de biscuits, bocaux de cristal et compotiers pleins de croquignoles et de petits fours.
Entre la rue de la Reale et la rue de Turbigo, les Fabriques de France; au coin de la rue de la Reale et de la rue de Turbigo, de l'autre côté, grand entrepositaire de salaisons.
Rue Montorgueil: salaisons, liquoristes, épiceries; mais surtout grands marchands de vin, restaurant. Choucroute.
Rue Montmartre, le grand magasin de volaille et de gibier, les bijoutiers.
Rue Coquillière, Comestibles (odeur violente de truffes); beurres et fromages, poterie et faïences, salaisons, fruitières sous les portes, etc. Marchand de marrons avec ses sacs de papier.
Autour de la Halle au blé, marchands de toiles, de bâches et de sacs, marchands d'ustensiles de boulangerie.
Rue Sauvai: noire, déserte, inintéressante.
Rue des Deux-Écus, également. L'église Saint-Eustache La chapelle de la Vierge, derrière le chœur.
Très sombre; vitraux sombres, où les rouges, les verts et les violets des robes des personnages font des taches superbes.
Dans ce noir, quatre lustres à quatre lampes de cuivre pendent; une veilleuse brûle, ainsi que deux cierges.
On aperçoit vaguement au fond la statue de la Vierge.
Les fidèles s'agenouillent entre les énormes piliers dont le second rang passe derrière le maître-autel.
A droite, en entrant par la petite porte, brûloir pour les cierges.
La femme préposée gratte la cire, de temps à autre.
De l'autre côté de la chapelle de la Vierge, le tombeau de Colbert. Les bas-côtés sont peinturlurés à la byzantine.
Très riches.
Les grilles des chapelles sont dorées.
Seulement du côté de la rue du Jour les vitraux sont très simples.
Du côté des Halles, au contraire, ils sont très riches, très clairs, gais avec des couleurs tendres.
La nef est d'une nudité austère, d'une blancheur de pierre, quand on la regarde des orgues, entre les richesses peintes et les vitraux des bas-côtés.
La quatrième chapelle à gauche, en entrant par la petite porte, s'appelle: la chapelle de Sainte-Agnès.
L'après-midi, l'église silencieuse, on confesse, et l'on entend le brouhaha des Halles, et surtout le roulement des voitures à la pointe Saint-Eustache.
L'église a des calorifères.
Logement des personnages Rue Pirouette (les Méhudin, la Saget).
Maison étroite, à deux fenêtres par étage, sans jalousie ni persienne.
On aperçoit les petits rideaux blancs.
Aux fenêtres, barres de bois.
Auvent, pignon.
En bas un marchand d'herbes cuites.
Presque au coin de la rue de Mondétour.
Les épinards très verts et solides, l'oseille molle et verdâtre, la chicorée chinée.
Large pelle.
Rue Cossonnerie (Gavard).
Une ancienne maison un peu en retrait. En bas, un commissionnaire, oranges et citrons.
Peinte en rouge jusqu'au deuxième étage; puis très blanche, façade plate, quatre fenêtres petites et presque carrées.
L'allée est dans le coin, contre la maison qui avance.
Il y a une marquise très étroite où poussent de maigres fleurs.
Logement de garçon au second.
Rue au Lard (La mère Chantemesse, Cadine).
La porte au coin du porche, très basse, carrée, le battant ne s'ouvrant qu'à demi sur un escalier noir et tournant. Maison sale et noire, avec des filets noircis des pluies, à auvent, se renflant. Quatre étages.
Deux fenêtres.
Dans le coin, fenêtres de l'escalier, avec des plombs.
Des fenêtres doivent donner sur la rue de la Lingerie.
Rue des Halles.
Le facteur de Logre dans un bel appartement, au premier.
Maison neuve.
Impasse des Bourdonnais.
Logre.
Derrières d'hôtels et de vieilles maisons.
Bornes le long des murs, ruisseau au milieu.
Grandes portes rongées, condamnées; fenêtres condamnées et grillées.
Tuyau de descente coulant dans le ruisseau, par des ruisseaux particuliers.
On fait des matelas au fond.
Il n'y a que les baraquements du bazar qui empêchent d'aller déboucher dans la rue du Pont-Neuf, dont on voit les grandes maisons neuves.
Rue Vauvilliers.
La Sarriette.
En bas marchand de vin, qui a une porte vitrée dans l'allée.
Allée noire et longue.
Maison à quatre étages, trois fenêtres très grandes.
Vastes chambres.
La Sarriette en habite une au quatrième.
Rue Saint-Honoré.
Le coiffeur marchand de cheveux.
Cheveux dans des boîtes en bas (chignons, nattes, anglaises), pendant en haut (queues, nattes, cache-peigne, frisons).
Tours, etc. De toutes les couleurs, noirs, gris, blancs, rouges, blonds, châtains, et de toutes les nuances.
En bas têtes d'homme et de femme en cire coupée, avec des cravates de velours rouge (sanglant).
Une tête d'homme avec la barbe et les moustaches, mi-blanche et mi-noire, alterné.
La femme en buste qui tourne, écharpe plissée de satin, avec une broche en cuivre dans le creux des seins.
La bouche souriante, les yeux clairs, les cils plantés raides et trop longs.
Les cheveux sont étiquetés.
Rue du Pont-Neuf.
Le Bazar du Pont-Neuf.
Faïence blanche, poterie, ustensiles de chauffage.
En haut, la vannerie, avec les balais, les cerceaux, les cartables.
Puis, sur les tables à casiers, la bimbeloterie et les jouets.
Rue Montorgueil.
Au Compas d'or.
Plusieurs maisons inégales, dont les cours de derrière ont dû être réunies.
Grande porte carrée.
Vaste cour pleine de paille, avec un immense hangar à grosses charpentes au fond, sous lequel les voitures sont remisées.
Des poules se promènent. Apparence de ferme.
Galeries branlantes, construction noire et vieillie, odeur de paille et de crottin.
Le restaurant Philippe occupe une porte du rez-de-chaussée.
Peint en bois (chêne) jusqu'au second.
Devanture dorée, grande marquise à lambrequin doré.
C'est en compagnie de son éditeur, Maurice Dreyfous, alors proche collaborateur de Georges Charpentier, que Zola assista, au beau milieu de la nuit, dans l'avenue de Neuilly, à l'arrivée des maraîchers dans Paris.
Il passa une autre nuit dans les Halles, assistant, d'heure en heure, à l'installation des maraîchers, au déchargement des charrettes, à l'ouverture progressive des étals, jusqu'au lever du jour.
Avenue de Neuilly.
Je ferai tomber Florent après le pont, à la hauteur de la rue de Longchamp au bord d'un trottoir (larges trottoirs, grands arbres, maisons basses), avec Paris monstrueux deviné dans le silence, dans le désert, devant lui tout en haut, au bout de la file régulière des lumières (l'idée de monter, d'aller au bout de cette ligne de feu).
Vers 2 heures du matin, très noir, des enfoncements noirs produits par les ruelles, des places noires, entre les becs de gaz.
Paysage très plat, avec grand ciel.
Avant la route, le pont, la Seine, avec les lumières au loin se reflétant, la lanterne rouge sur l'eau.
Les voitures de maraîchers, carrées, bords à claire-voie, à deux roues, avec un seul cheval, train assez lent. Légumes débordant, sans bâche.
Navets, gros bouquets blancs.
La lanterne, carrée, est à droite, jette une lueur très faible.
L'homme couché ou contre planchettes.
L'homme est assis de côté, tient les guides en dormant. Limousines.
Par files de cinq ou six, ou isolées.
A la barrière, encombrement, les gabelous sondant. Le bruit des cahots, dans le grand silence, avec échos contre les maisons, sur la bande de pavés.
Les légumes Les Halles la nuit. Le carré que forme chaque pavillon, avec les gaz intérieurs (rangés pour certains, poudroyant pour les autres); lueurs derrière les persiennes de fonte qui se détachent en lignes noires; les toits noirs; les persiennes hautes, moins éclairées.
Vers 2 heures, voitures déjà arrivées.
Les voitures de salades et d'artichauts dételées, en allée.
Hommes dedans.
Hommes dormant sur certaines marchandises déchargées.
Femme couchée sous un sac.
Enfants endormis.
Voitures avec chevaux immobiles, en travers de la chaussée.
Peu de monde, bruit sourd.
On commence à décharger.
Barricade de potirons allant du coin du pavillon à la rue Turbigo, par le refuge.
On commence par vider les tas contre les murs.
Un employé, gros, grand paletot, chapeau mou, favoris, une canne, distribue les bulletins: Eh!
là-bas, avançons… Combien avez-vous de mètres?… Cinq?… Et il leur donne un bulletin.
Comme il a plu la nuit, les maraîchers nettoient le trottoir à la pelle; ils marquent leur métrage avec de la paille, et déchargent. Les voitures sont déchargées au bord du trottoir, les roues appuyées sur le bord.
La ligne des chevaux.
Alors les tas se forment en carré, en ménageant d'étroits sentiers.
Légumes de la saison.
Carottes rouges, navets (à bandes blanches et vertes).
Poireaux par bottes.
Céleris par bottes.
Tas de persil.
Paniers de petits oignons.
Tas de salade, chicorées, scaroles, etc. Ce qui domine comme odeur, c'est la senteur âpre des carottes, et le parfum du persil, et du céleri.
Le déchargement grandit, s'opère sur toute la ligne.
Les cris des charretiers retentissent, avec un coup de fouet, et on entend un roulement de voiture brusque, avec le piétinement du cheval et le cahot des roues.
Au-dessus du grouillement de la foule, dans la lueur d'un bec de gaz qui est presque à sa hauteur, une paysanne de seize ans, avec un petit bonnet bleu, un casaquin brun, est perdue dans les légumes, dont elle a jusqu'aux épaules.
Elle décharge, enfoncée dans les choux et les carottes.
Sur le trottoir, grouillement grandissant. Des maraîchères et des marchandes debout, causant, discutant. Des maraîchères assises sur leurs légumes.
Des marchandes en caraco noir, les jupes relevées, avec un fichu, ou un foulard, et un bonnet, faisant leurs provisions.
Des maraîchères avec des madras, et leur air paysan.
Puis les porteurs avec leurs grandes hottes, se chargeant jusqu'au faîte et se balançant. Tas énorme de légumes dans les hottes.
Marchandage 149.
Les choux surtout arrivent par quantités considérables, dans des voitures de boueux à deux chevaux (un cheval se replie pour ne pas tenir beaucoup de place).
Les choux sont renversés les uns sur les autres.
On fait rouler certaines charges de choux, comme des charges de pavés.
Les voitures de légumes qui arrivent toujours, qui prennent la file et qui se déchargent après avoir attendu plus ou moins longtemps, font ainsi une ligne qui va de la rue des Halles à la rue Turbigo.
Aux deux bouts, épanouissement colossal.
Au milieu, entre les pavillons, envahissement de la chaussée.
Les voitures, après s'être déchargées, vont se remiser dans des hôtels, ou sont mises en garde près de la Halle au blé, à des gardeuses.
Les voitures, pour se décharger, rabattent la planche du derrière.
Dans la nuit, les personnages.
Des femmes, sous les rues couvertes, ont des bougies.
Mais la plupart ont des lanternes.
Effet d'un coup de lanterne sur un tas de légumes; les carottes, les verdures, les navets blancs dans la lumière.
Des conversations s'établissent: Eh là-bas, la chicorée!
Vends-tu pour cent sous, et puis l'autre quatre francs, ça fera neuf francs… Et combien qu'y faut te donner, Marcel?
Un homme en limousine: Moi, je ne fais que la légume.
Des cris, des appels: Louis!, Victor!
Les marchandes ont presque toutes leur argent dans un sac.
Au loin un hennissement de cheval, le braiment d'un âne.
Dans les étroits sentiers on distingue les files de femmes et d'hommes.
Les marchands de vin et les boulangers sont les premières boutiques ouvertes.
Avant le jour En quittant la pointe Saint-Eustache 150, et en parcourant les Halles, voici ce qu'on voit avant le jour.
D'abord, sur le trottoir de la triperie, le marché au laurier, thym, à l'ail, à l'échalotte, etc. Les lauriers arrangés en gerbe, au pied d'un arbre.
Odeur très forte.
Des tas de choux-fleurs superbes, bien rangés, grosses roses blanches (sur le trottoir de la rue de Rambuteau).
Plus loin, les paniers de cresson bien rangés, sur un lit de paille.
Plus tard, marché au cresson (dix sous les dix bottes) sur des planches posées sur des paniers.
Plus loin, marché de pommes de terre en sacs et en paniers.
Puis les fruits dans des paniers, recouverts de toiles ou de paille.
Des petits pour les fraises.
Des pommes et des poires à nu dans des paniers.
Les Montreuils, marchands qui vendent un peu de tout, des fleurs et de tous les légumes.
Ils sont sous les rues couvertes, et vont dans la rue de la Lingerie et dans la rue Berger.
Ce sont certainement les marchands forains.
Légumes dans des paniers, choux de Bruxelles dans des torchons.
Dans les rues couvertes, des voitures immobiles, avec des lanternes.
Des camions à quatre chevaux qui apportent le beurre et le fromage.
Avec lanternes de couleur.
Certaines rues des pavillons désertes et silencieuses.
Audehors, petite voiture, avec petit âne, couvert. Enfin les fleurs, dans la grande rue couverte.
Les marchandes, en noir, sont plus propres.
Fleurs dans des paniers carrés, en osier blanc.
Taches des bottes.
Odeur très pénétrante et très délicate.
Effet du jour levant sur les fleurs.
Comme curiosité, il y a les paquets de feuilles de vigne; les marchands de bruyère, les marchands pour les serins.
Les maisons de commission sont ouvertes, éclairées au gaz.
Il y a des pommes de terre dans la rue des Halles.
Le brouhaha grandit. Un fiacre passe dans la rue du Pont-Neuf ou dans la rue de Rambuteau, discret avec une allure de bonne fortune.
Pendant ce temps, les pavillons restent fermés.
La poissonnerie déserte.
Des torchons, des paniers encombrent les dalles.
Dans le pavillon aux fruits, les places sont couvertes avec de la toile.
Dans le pavillon des volailles et du beurre, les places grillagées.
Tout y dort encore.
Le pavillon aux gros légumes est ouvert et bourdonnant. Le pavillon du beurre en gros s'emplit de caisses et de paniers pour la criée.
Dans les allées couvertes et dans les pavillons, les boiseries du dessous des toits luisent, par les reflets du gaz.
Les bancs au-dehors encombrés de gens assis, pauvres diables ou marchandes fatiguées.
A 5 heures un son de cloche, à la pointe Saint-Eustache.
Très long et très régulier.
Effet curieux du jour se levant vu de dessous la grande rue, au fond les maisons du boulevard de Sébastopol sont noires, et la rondeur du portique taille en haut un plein cintre clair dans le ciel.
Peu à peu cependant le jour grandit. Au fond de la rue Rambuteau, dans le ciel, des déchirures blanches.
Puis tout devient d'un gris tendre.
Les gaz pâlissent. Saint-Eustache est brun; Saint-Eustache, de biais, avec ses rosaces, le fouillis de ses arcs-boutants, son clocheton supérieur, ses larges fenêtres cintrées, sa chapelle du fond.
La rue Montorgueil s'enfonce noire; la rue Montmartre est en pan coupé.
On dirait que les légumes sont une vaste aquarelle lavée; très tendres, très délicats de ton.
Le vert glauque des choux, dont les feuilles semblent en bronze; les choux rouges, bronze violacé.
Puis sur tous les légumes.
Le jour grandit sur la foule.
On déballe toujours, on charge les hottes.
Le jour sur les blouses bleues, les corsages noirs, les bonnets blancs.
Les Halles sont bleu sombre.
Les hommes en limousines, les hommes avec des sacs sur l'épaule (porteurs), les hommes avec des hottes.
Les choux volent. Des fruitiers et des revendeuses et des marchands des quatre saisons achètent. Les voitures arrivent toujours.
Des hommes et des femmes, dans les voitures, au-dessus des têtes, qui déchargent. Le tout dans cette claire lumière diffuse du matin qui décolore.
Quand le jour se lève… Cependant le jour grandit. Les derniers becs de gaz s'éteignent. Les maisons de la pointe Saint-Eustache s'éclairent avec les enseignes, les raisons sociales {Fabriques de France, Biscuits Guillout, lettres d'or sur gris).
Fonds de commerce (or sur vert), pharmacie, droguerie (noir sur bleu).
Farines et légumes secs (noir sur la maison).
Petites fenêtres avec jalousies, des bouts d'enseignes violettes (Montorgueil), balcon avec raisons sociales (Montmartre).
Les tas de légumes ont grandi.
Ils tiennent toute la voie.
On voit entre eux, dans les passages, de la foule, des hommes, des femmes, des porteurs.
Jeux des paysans.
Si on s'y engage, on marche sur un sol de fanes de carottes et de navets, sur un sol de choux; on rencontre des groupes, des obstacles.
Les tas du fond sont naturellement enlevés plus vite.
Il y a une allée contre les pavillons.
Des sergents de ville se promènent deux à deux entre les voitures.
Et des têtes dépassent, émergent de cette mer grandissante de légumes.
Cependant, tout se réveille.
Au fond, les maisons du boulevard Sébastopol se sont éclairées.
On aperçoit des marchandes tout le long de la rue Rambuteau.
Des ouvriers passent allant à leur travail.
Des marchandes passent: Voulez-vous des brioches, des petits pains?
La vente des légumes s'est élargie.
Au jour, elle tient tout le quartier des Halles.
Il y a sur tous les trottoirs des marchandes vendant sur des paniers hauts.
Betteraves cuites dans petites bourriches avec de la paille.
Entre les pavillons.
Rues Turbigo, Cossonnerie, Pierre Lescot, Berger, square des Innocents, Cossonnerie, Saint-Denis, Lingerie, Ferronnerie.
Au boulevard Sébastopol, au Châtelet et jusqu'à l'Hôtel de Ville sont les voitures des fruitiers.
Rue Montmartre, voitures de fruitiers.
Les voitures des marchands des quatre saisons sont logées dans tous les bouts de rue, bas de la rue Saint-Denis, rue des Bourdonnais, des Halles, Aiguilerie, surtout Pont-Neuf, pressées, rangées.
Enfin, quand le soleil est tout à fait levé, au fond coup de soleil; par l'ouverture des portes, tombe le soleil en poudre, en haut le ciel est clair, et les Halles se détachent en noir, avec leurs fines nervures de fonte.
Des éclats de vitre.
Puis le soleil sur les légumes.
Saint-Eustache flamboie.
La foule dans le soleil.
Des hottes émergent. Les maisons de la rue Rambuteau reçoivent le soleil oblique.
La rue Pirouette noire, dans l'ombre.
Les commis des Fabriques de France font l'étalage, en gilet, avec leurs pantalons bien tirés, bien mis.
Et au-dessous, les détritus du trottoir.
A l'angle de la rue Montmartre et de la rue Montorgueil, une friteuse de saucisses et de gras-double.
Les marchandes de café et de soupe se tiennent la nuit, au coin des rues couvertes.
Quand le jour a grandi, vers 7 heures, elles se rangent en deux lignes, le long de la grande allée.
Les ronds de personnes, autour des marchandes de soupe.
Une marchande de coco.
La boîte couverte de velours rouge, avec larges bandes de cuivre poli.
Chapiteau, orné de galeries découpées, avec un petit amour de cuivre et tendant une coupe, surmontant le tout. Les timbales en métal, attachées aux bretelles matelassées de velours rouge.
Les robinets en métal, des chimères très tourmentées.
La poche en tapisserie pour les sous.
Un marchand de mort aux rats, avec des rats pendus à une croix, et une boîte de bois sur le flanc.
Zola compléta ses observations personnelles par la consultation de deux hauts fonctionnaires de l'administration des marchés parisiens.
Émile Mathieu, chef de bureau à la préfecture de police, auteur d'un rapport sur les marchés publics de Londres, lui prêta des notes manuscrites sur les fonctions du personnel des Halles, avec sans doute des plans des pavillons.
Pelletier, directeur de l'Administration générale de la Ville de Paris, lui fit lire son rapport de 1871 sur l'administration des services et des établissements municipaux.
Il y a deux ventes, dans les Halles, qu'il faut distinguer: la vente en gros (la criée, ou la vente à l'amiable) et la vente au détail (les marchés proprement dits).
Il n'y a que la marée dont la vente en gros et la vente au détail se fassent dans le même pavillon.
Facteurs et inspecteurs Les facteurs sont uniquement pour la vente en gros.
Pour toutes les criées, sauf celle du poisson, chaque facteur a deux bancs de vente.
Pour ces deux bancs, il a un caissier (chargé d'encaisser l'argent, de recevoir et de payer les produits des marchandises); deux crieurs, un par banc; deux commis aux écritures, un également par banc (ces commis sont parfois des femmes, aux fruits, etc.) Pour les facteurs à la marée, ils n'ont qu'un caissier, et que deux tabletières (elles remplacent les commis aux écritures, elles sont chargées d'inscrire les adjudications sur les tablettes de vente).
Les crieurs-compteurs et les verseurs sont des employés de la préfecture de police.
Le facteur et ses employés restent à la Halle pendant tout le temps de la vente en gros, dont le temps est très variable.
Puis, ils se retirent chez eux où ils ont des bureaux, et où ils mettent les écritures au net. Dans chaque marché de gros, il y a aussi un inspecteur de police du marché, qui a sous ses ordres un sous-inspecteur et des contrôleurs (ces contrôleurs, le soir, sont musiciens, employés dans les théâtres).
Dans chaque marché de détail, il y a, en outre, un inspecteur de police, qui est un juge de paix au petit pied, chargé de concilier les différends, ou d'envoyer les parties devant qui de droit. Cet inspecteur a sous ses ordres un ou deux gardiens, selon l'importance du marché.
Ces gardiens ont un costume.
Les inspecteurs n'ont qu'une casquette.
Il y a un gardien spécial de la resserre publique.
Les autres resserres sont gardées par les gardiens ordinaires de chaque marché.
Ils doivent être présents de l'ouverture à la fermeture du marché, mais ils viennent souvent en retard et partent en avance.
Outre le contrôle des inspecteurs de police de chaque criée, il y a le contrôle d'un employé de la ville chargé des perceptions municipales.
Il contrôle en inscrivant, au fond du banc de vente, les adjudications.
Porteurs et gardeuses Les porteurs sont au nombre de cinq mille à six mille.
Il leur suffit pour exercer d'avoir une médaille.
Ils se tiennent autour des marchés de détails et sont au service des marchandes et des particuliers.
Les marchandises peuvent être portées par eux, au sortir des mains des forts.
C'est la plèbe.
Pas de moralité, pas d'honnêteté, toute l'écume de Paris.
Un bon tiers de repris de justice, le reste des déclassés, des goujats, etc. Quelques enfants, auxquels on accorde la médaille par tolérance.
Quelques-uns font de bonnes journées.
Les autres sont misérables.
On les voit dormir, se vautrer dans le jour.
Les forts sont au nombre de cinq ou six cents.
Leurs épreuves physiques consistent à monter un sac de blé de la resserre dans le marché.
Le sac pèse cent cinquante-neuf kilos.
Selon leur force, ils entrent dans un marché.
Le partage des bénéfices n'a lieu qu'entre les forts du même marché; aussi leur gain va de douze cents francs à trois mille six cents francs.
Chaque nuit, il y a un planton de forts qui gardent les pavillons.
Ils font des patrouilles, ils surveillent les resserres.
Les gardeuses sont les préposées au stationnement. Le stationnement est affermé, comme le balayage.
Elles ont une pince, au bout d'une chaîne, avec des bulletins bleus.
Voici comment les faits se passent. Dès qu'un maraîcher arrive, il est tenu de vider sa marchandise sur le carreau, puis il conduit sa voiture au stationnement où la gardeuse la garde, moyennant un droit. Le maraîcher revient à sa marchandise pour la vendre.
Les gardeuses ont deux francs de fixe, et peuvent se faire en outre quatre francs de pourboire.
Cinquante-quatre facteurs, la charge est vendue à prix d'argent. Les ventes Les perceptions sur les ventes 155 étaient faites avant 1791 par la ferme générale des aides.
Des particuliers s'arrogèrent ensuite le droit de percevoir sous divers prétextes.
Un décret du 21 septembre 1807 attribua la recette à la Caisse municipale.
Le lieutenant de police avait sous lui l'administration, lorsque l'État percevait pour son compte.
Il eut toujours un droit de contrôle, exercé par des inspecteurs.
L'administration de la police et l'administration purement municipale en présence continuellement. Les facteurs sont les antiques jurés vendeurs.
Toutes les ventes en gros par eux, sur le carreau des Halles; ils se trouvent intermédiaires entre l'acheteur et l'expéditeur, et d'autre part, ils perçoivent les droits de la Ville sur les ventes en gros.
Ils sont rémunérés par un prélèvement de tant pour cent. Ils ne vendent qu'à la criée la viande, la marée, la saline, le poisson d'eau douce, les fruits et légumes; à l'amiable ou à la criée, la volaille et le gibier, les beurres et les fromages.
Mais ils vendent toujours à la criée.
Ils vendent presque toujours à l'amiable les huîtres, les œufs, les grains et farines et les bestiaux.
Les propriétaires [sont] autorisés à vendre à l'amiable dans les marchés de la volaille, du gibier, du poisson d'eau douce, des beurres, œufs et fromages, des grains, des bestiaux, des fruits (sur le carreau) et des huîtres; mais ils n'usent pas de ce droit pour les œufs et les huîtres.
Les commissionnaires sont tolérés sur les marchés en gros du poisson d'eau douce, de la marée, des fruits et légumes, de la volaille et du gibier.
Deux contrôles, la Ville et la préfecture de police.
La Ville a un vérificateur, assisté de préposés plus ou moins nombreux selon les bancs de vente.
Ils prennent note des ventes, et vérifient à l'aide de ces notes le montant perçu par les facteurs au profit de la Ville.
La préfecture de police a des inspecteurs, des commis aux écritures, des commis vendeurs, etc., etc., qui contrôlent de la même façon.
Le droit sur les ventes en gros comprend à la fois le droit d'octroi, un droit d'abri ou d'occupation de place, et, généralement, la rémunération des facteurs.
L'octroi est moins élevé, pour les marchandises qui arrivent aux Halles, pour encourager l'apport. La ferme des aides percevait le droit sur le pied de 18 %.
Il n'atteint pas aujourd'hui la moitié de ce chiffre.
Un facteur pour le poisson d'eau douce; la vente est faite concurremment par un facteur, les commissionnaires et les marchands forains; cette dernière a dégénéré, par le fractionnement abusif des lots, en une véritable vente au détail.
Très difficile, d'ailleurs, à contrôler pour les perceptions municipales.
Le remède: il ne pourrait être vendu de lots au-dessous d'üne valeur déterminée.
La vente en gros des huîtres à l'amiable, par quatre producteurs qui tiennent le marché dans la plus étroite dépendance.
Les facteurs ne sont que leurs commis.
Les prix sont fixés et maintenus par les vendeurs.
La marée Vente en gros de la marée.
Les facteurs font bourse commune.
Il leur est alloué, à titre d'acquêts, dix centimes pour les lots de trois francs et au-dessous; quinze centimes pour les lots de trois à sept francs; vingt centimes pour les lots plus élevés, si la vente est faite au comptant. A crédit, c'est quatre centimes en plus.
Les trente mille sept cents francs que coûtaient à la Ville les frais de compteurs, fournitures de mannes, verseurs, forts, gardiens étaient prélevés sur la rétribution des facteurs.
Mais ces frais sont montés à quatre-vingt mille francs, et les facteurs ne donnent toujours que trente mille six cents francs qui paient les quatre-vingt mille francs.
Depuis avril 70, l'entretien des mannes est pourtant à la charge des facteurs.
Facteur au poisson d'eau douce, 1 %; à la marée 1,83 % du produit brut des ventes.
Les facteurs à la marée ont un rôle effacé; ce sont les commissionnaires et les représentants des expéditeurs qui assurent l'approvisionnement. La saline va mal.
On ne vend bien à la criée que les marchandises qui se détériorent vite.
On vend morue, hareng saur, maquereaux salés et fumés; on y voit maintenant du saumon salé et fumé, des anchois salés.
Pas des ventes réelles; les introducteurs apportent aux Halles pour payer moins d'octroi.
La vente en gros quotidienne de la volaille et du gibier du 16 août au 1er mars; le reste de l'année les mardis, jeudis et dimanches.
Beaucoup de fraudes, de fausses déclarations des marchands.
Un facteur, pour la vente à la criée des fromages.
Un facteur, pour la criée des petits beurres ou beurres inférieurs tous les jours, et des beurres en livres.
Quatre vendent les beurres en mottes, les lundis, mercredis, jeudis et samedis.
Les fromages sont vendus les mercredis et les samedis.
Deux facteurs pour les fruits et légumes.
Les fruits et légumes non accompagnés de leurs producteurs doivent être vendus à la criée.
Mais les commissionnaires continuent à vendre eux-mêmes, soit sur le carreau, soit dans leurs magasins autour des Halles, soit même sous le couvert des facteurs.
Ils se sont retirés une fois, la vente est devenue presque nulle.
Trois facteurs pour la viande, dont un pour la viande de porc.
Histoire des pavillons C'est à la fin de 59 que les six premiers pavillons ont été mis en exploitation.
Pavillon n° 3, viandes de boucherie, ouvert le 8 octobre 1860, 74 places de 7,90 mètres carrés, coûtant 3 francs par jour (Marché des Prouvaires).
Pavillon n° 4, volailles, 26 décembre 1866.
64 places de 4 mètres carrés, coûtant 20 centimes par jour (la Vallée).
Pavillon n° 5 (anciennement Prouvaires), charcuterie, triperie, issues de porcs, 3 mai 1869, pour la charcuterie 42 places; pour la triperie 37 places; pour les issues de porcs, 15 places; chacune de 6 mètres carrés, coûtant par jour les premières 2,25 francs, les secondes 1 franc, les troisièmes 0,75.
Pavillon n° 7, fruits et légumes, et fleurs coupées, 18 octobre 58, 280 places, de 4 mètres et de 75 centimes par jour.
Pavillon n° 8, gros légumes, 18 octobre 58, 174 places de 4 mètres, 0,75 centimes (abri des Innocents).
Pavillon n° 9, ouvert le 28 décembre 1857: marée, 127 places de 4 mètres, 1,25 franc; poisson d'eau douce 24 places de 4 mètres; 1,50 franc; salines 9 places, de 4 mètres, 1,25 franc par jour; marée, places mobiles, 36 places de 4 mètres, 40 centimes par jour.
Les huîtres, ouvert le 27 août 1866 (au détail), 12 places de 2 mètres, 40 centimes à 20 centimes par jour.
Pavillon n° 11, 26 octobre 1857: verdures et primeurs, 139 places de 4 mètres par jour, 75 centimes; volaille et gibier, 137 places de 4 mètres, 1 franc par jour.
Pavillon n° 12, beurres, œufs, fromages, viandes cuites, boulangeries, ustensiles de ménage, 26 octobre 57; 243 places de 4 mètres, à 75 centimes par jour.
Cresson: rue Pierre Lescot, trottoir du pavillon n° 11, 18 octobre 58, 50 places de 2 mètres, à 20 centimes (la perception a lieu au mois).
Fleurs coupées, voie couverte des Halles, entre les pavillons nos 7 et 8: marché des horticulteurs; 18 octobre 1858, 28 places de 2 mètres, 30 centimes (perception au mois).
Légumes, rues avoisinant les Halles, marché des jardiniers et des maraîchers, 18 octobre 58, 1 228 places, 2 mètres carrés, 20 centimes (perception au mois).
Plantes médicinales, rue de la Poterie, 18 octobre 58, 50 places de 2 mètres, 20 centimes (perception au mois).
Légumes aux petits tas, pourtour des pavillons 7 et 8, 18 octobre 58, 331 places de 2 mètres, à 15 centimes.
Pourtour des Halles, fruits et légumes, 18 octobre 58, 2 mètres carrés, place abritée 30 centimes, non abritée 20 centimes.
Les places de la boucherie sont très recherchées.
Dans le pavillon 5, le détail de la charcuterie et de la triperie est très prospère.
La vente en gros dans l'autre moitié du pavillon, sur un emplacement concédé, par adjudication anciennement de 2 200 francs, à un fermier.
Dans les pavillons 7, 8, 11 et 12, trop de places.
Les marchands se plaignent du peu de bénéfices.
Vente de la marée très prospère, places très recherchées.
La vente du poisson d'eau douce, moins profitable.
La concurrence des marchands forains.
La saline tend à disparaître.
La vente au pavillon de la volaille, n° 11, très prospère.
Il faudrait laver le sous-sol à grande eau.
Dans le même pavillon, la verdure et primeurs vont mal.
Pommes de terre et oignons vont mal dans le pavillon 12.
Les beurres, œufs et fromages aussi.
Viandes cuites, affaires importantes.
Marchands forains, sous les rues couvertes et dans les rues avoisinantes, ou carreau des Halles.
Pas de places fixes, ils rangent leurs marchandises, suivant leur tour d'arrivée.
Le déchargement commence à 11 heures du soir.
Sur l'emplacement des pois et des haricots, la vente se fait immédiatement. Ailleurs, suivant la saison, elle commence de 3 à 4 du matin pour finir de 9 à 10.
Les jardiniers maraîchers ont des places fixes aux abords du carreau des Halles et dans les rues voisines; ils vendent en gros et au détail; ils doivent se retirer une heure avant les marchands forains.
Au cresson, les marchands ont des places fixes.
Aux fleurs, quelques marchands ont des places fixes.
Plantes médicinales, places fixes par abonnement. Après le départ des marchands forains, les marchandes aux petits tas s'installent. Marché en gros et demi-gros, au quai Saint-Paul (Marché du Mail).
Raisin, pommes et poires.
Les inspecteurs de la navigation règlent le stationnement des bateaux.
Les marchands vendent, sur le bateau même, les fruits en greniers.
Les fruits en paniers sont vendus sur le port. Sur le bateau, de 6 heures du matin à 6 du soir.
Sur le port, l'après-midi, par les producteurs eux-mêmes.
Les voitures d'approvisionnement et de désapprovisionnement des vendeurs et des acheteurs, sont soumises à un droit de stationnement. Cette perception est versée à la Ville par un régisseur, moyennant un forfait fixé, aux maximum, à cent quatre-vingt-dix mille francs (MM. Couprie, Héron et Vassard).
Les places vacantes étaient à la fin de 71 de: 1 au pavillon 8; 6 au pavillon 11; 5 au pavillon 12; 4 à la vente des fleurs; 252 pour les jardiniers maraîchers; ces derniers venaient donc au nombre de 976.
Il y a donc les jardiniers maraîchers (places fixes), et les marchands forains, places qui ne sont pas fixes (à savoir quelle est la différence).
L'Angleterre fait des envois considérables de maquereaux et de harengs.
L'abondance des légumes autour de Paris fait diminuer les envois et la vente à la criée du pavillon 8.
Les écrevisses viennent de l'Allemagne, le poisson d'eau douce de la Hollande.
Poissonnerie Il y a quatre marchandes par carré.
Le carré est surmonté de deux becs de gaz et de deux tiges de fer portant les noms.
Les tables de marbre blanc paraissent basses surtout parce que les marchandes sont exhaussées sur un parquet. Sous les tables, il y a des caisses de bois garnies de zinc, pour conserver le poisson sans doute.
Aux coins intérieurs, il y a quatre robinets; chaque marchande en a un.
Le poisson est étalé sur les dalles.
Les langoustes sont souvent dans des paniers, les cuites liées, la queue arrondie; les crevettes sont dans des mannes.
Parfois, les marchandes vendent des légumes, des haricots verts.
Les viviers.
Une série d'auges grillagées.
De petits dauphins, la queue tordue (en cuivre) jettent un filet d'eau.
Dans les viviers, des écrevisses, des carpes, des anguilles surtout. Sur des planches lessivées des brochets sont allongés, des anguilles, des tanches (noir bronzé, avec des reflets de cuivre bruni).
Tas d'escargots gluants.
Les marchandes, très diverses.
Une, avec un chignon à la mode, en noir.
Beaucoup de vieilles pourtant, robes noires, robes rouges.
Des bijoux.
Les marchandes tricotent l'après-midi.
Elles sont presque toutes en noir, avec de grands tabliers blancs.
Leurs poses abandonnées derrière leurs bancs, les yeux vagues, tandis que de rares ménagères attardées passent entre les bancs avec ce regard lent et ces lèvres pincées des Parisiennes faisant leur marché.
Un coup de soleil dans la poissonnerie.
La marchandise couverte avec des journaux.
La marchande met un journal sur sa tête.
Allée mouillée, odeur fraîche.
La criée du poisson d'eau douce.
Les robinets de cuivre à col de cygne.
On prend les poissons dans les viviers avec des filets.
Les deux tabletières se tournent le dos.
Les anguilles mises sur des planches avec versoir.
Les marchandes d'huîtres entre les grilles.
Une petite fille élevée dans les insolences des Halles 159.
Les gens qui viennent acheter; dames bien mises, les bonnes, les messieurs, les curieux, les pauvres femmes, les employés, les femmes du quartier en cheveux; les hommes achètent surtout des crevettes, des langoustes, des clovisses.
Les clientes viennent avec des sacs de cuir, des paniers, grands, petits, de toutes les formes.
La vente du poisson de Seine sur le carreau, les lots, les barbillons blancs, les tas de petits poissons qui ressemblent à des fils d'argent. Les bancs de la criée du poisson de mer.
Le grand bureau, à fond élevé et vitré; on y monte par deux marches.
Devant une table de pierre.
Le bureau bas et long, à pupitre, garni de tiroirs, et à porte fermée par un gros cadenas de fer.
Les deux hautes chaises de bois, à dossier élevé, et à marchepied.
Le bureau est entouré d'une tringle de fer, le long de laquelle on a posé une claie.
Le bureau, sali, maculé de taches noirâtres, gardait une odeur de poisson.
Le poisson La marée arrive sur des camions de chemin de fer.
On jette du sable dans les allées.
Les moules sont dans des sacs bruns, mouillés, qui ressemblent à des sacs de charbon.
J'ai vu aussi arriver des carpes encore vivantes dans des sacs; on les vide dans les viviers de la criée.
Quant aux poissons de mer, ils sont dans des paniers, bas et en pointe, plus ou moins grands.
En général, petits.
Il y a aussi des bourriches longues.
Le tout est garni de paille.
Ces paniers sont mis dans de grandes cages à grande claire-voie, qu'on doit charger dans les wagons, et qu'à l'arrivée on charge sur les camions sans toucher aux paniers.
C'est plus expéditif.
Une porte derrière permet de prendre les paniers jusqu'au fond.
Chaque camion a deux ou trois cages.
On décharge dans l'enceinte des criées et peu à peu sur le carreau extérieur.
Les sacs de moules sont empilés, et laissent couler leur eau.
Les paniers augmentent toujours.
Avant la criée, il y a quelques poissonnières qui rôdent, des employés du facteur.
Les hommes de l'expéditeur, en blouse, avec des sacs de cuir, attendent la recette, assis contre le bureau de vente.
Les éperlans arrivent dans de petits paniers carrés, pareils à des paniers de fraises.
Il y a des merlans dans des boîtes.
Cependant les compteurs-verseurs déballent le poisson et le rangent sur les paniers plats, mannes plates, superbes natures mortes.
Anguilles de mer, par deux ou trois, en rond, gris perle bleuâtre; avec le ventre plus blanc, de petits yeux ronds.
Elles glissent l'une sur l'autre, elles semblent vivantes.
On les prend avec des crochets.
Brochets dorés et grisâtres.
Maquereaux à dos strié de brunissure verdâtre et dorée, à ventre aux reflets de nacre rose.
Soles par paire, grises, blondes.
Crevettes grises dans des paniers.
Crevettes roses, grosses, sur des paniers plats.
Grondins rose très vif, avec les ventres blancs, fleurs à panachures roses et blanches; les têtes sont réunies au milieu.
Grandes raies, à ventre blanc, à plat, blanches, rose vif autour; puis, en dessous, bigarrures rouges, grises, brunes, avec os saillants de la grosse arête.
Chiens de mer, dos de raie, ventre blanc, tête énorme et ronde avec large bouche fendue.
Queue.
Nageoires en forme d'ailes.
Chauves-souris charnues.
Petites raies, par nombre.
Tas d'équilles, raides, avec leurs becs pointus, brin d'argent, de métal luisant. Harengs ventre blanc, dos bleuâtre, avec les ouïes saignantes, un peu tordus.
Homards noirs, tigrés; langoustes rougeâtres, plus hérissées; vivants, craquant. Gros bars, la gueule ouverte, ronde, démesurée.
Saumons d'argent avec des guillochures brunies.
Grandes barbues, grands turbots, seuls, ronds, blanchâtres.
Dorades à dos ronds, rosées.
CabillaudsTblanchâtres.
Des poissons d'eau douce râlent sur des paniers.
Le poisson d'eau douce vient de Hollande, d'Angleterre.
Écrevisses dans des boîtes.
Peu à peu tout le poisson s'étale ainsi.
La criée commence selon les heures d'arrivée, et se poursuit quelquefois très tard.
A un moment, un large rai de soleil tombe des vitres de la grande rue couverte et fait resplendir tout le poisson.
On emplit des paniers de moules (mannes hautes) en vidant les sacs.
Cependant les poissons sont annoncés par de vrais hurlements: A la moule, le turbot, la sardine!
Ces cris dominent les cris plus aigres de la criée, et le grondement de la Halle, qui est à ce moment à son comble.
Des curieux, des poissonnières examinent le poisson sur le carreau.
Une foule énorme se presse autour des bureaux de vente et rend le passage presque impossible.
Les poussées.
Quant à la criée, elle se fait par un crieur, auquel les compteurs-verseurs apportent des paniers de poissons.
Il y a mouchard à trente francs.
Dans sa cage vitrée, le percepteur municipal écrit. Les deux tabletières, sur leurs grandes chaises, écrivent sur de gros registres, en allongeant les doigts, en belles demoiselles.
Elles rient. Elles font des signes parfois à la caissière.
Elles annoncent par signes les prix à la caissière.
A chaque objet vendu, un employé le donne à l'acheteur, qu'il accompagne auprès de la caissière.
Un autre employé écrit sur l'ardoise, contre le bureau.
Contre la barrière il y a une ligne de marchandes de poissons avec leurs grands tabliers blancs.
Puis les têtes moutonnent, la foule s'entasse.
La plupart des marchandes de poissons, par les temps froids, ont des palatines.
Les fruits, les fleurs Les fleurs occupent une allée qui traverse le pavillon des fruits.
De beaux bouquets en bas, des fleurs artificielles, des couronnes de perles en haut sur l'étagère.
Des marchands uniquement pour les couronnes (perles noires et perles blanches).
Des marchands mixtes.
Les fruits, boutiques ouvertes, avec une ou deux étagères, encombrées de paniers et de caisses.
Les beaux fruits sont dans de petits paniers, avec des feuilles, très soignés.
Les ordinaires, en tas, dans des corbeilles plates garnies de papier.
Les légumes sur des étoffes noires mouillées, qui en font ressortir le vert intense.
Vente des fleurs à l'amiable.
Des cultivateurs (les Montreuils) viennent avec des fleurs, des fruits, des légumes.
Vente à partir de 4 heures.
Elle a lieu dans la grande rue.
Les fleurs sont dans des paniers, liées par bottes.
On les vend au paquet et à la botte (une botte de giroflées, un paquet de violettes).
Les prix sont très variables suivant les saisons, suivant la quantité et les besoins.
Les grands horticulteurs envoient leurs fleurs par un voiturier, qui, par l'entremise du facteur, remet les paniers aux revendeuses qui les ont commandés, et qui vend les autres.
Les revendeuses sont des marchandes qui achètent pour revendre aux petites marchandes.
Ce sont généralement les marchandes de la Halle.
Les jours de grande fête (Marie, Louis, Pierre, Jean, Joseph, Henri), la vente commence à 2 heures.
Le petit bouquet de violettes d'un ou deux sous, le toupillon, lié avec du fil mouillé dans un seau, est fait de violettes comptées (six, huit ou quinze), montées sur du brin de jonc plié en deux et entouré de feuilles de violettes ou de feuilles de lierre, quand il fait très froid.
Tous les gros bouquets montés sur jonc.
Un beau bouquet vaut le moins, en pleine saison, deux francs; le plus, en hiver, huit ou dix francs.
Les Graindorge, famille d'horticulteurs répandue tout autour de Paris, et très riche.
Ils viennent eux-mêmes, les femmes, très simples, ont des diamants aux oreilles et des bonnets de Valenciennes.
Les horticulteurs apportent aussi de la petite fougère mâle pour entourer des bouquets (la grande fougère sert aux étalages des fruits, etc.).
Également feuilles de pervenche, de la mousse.
Les fruits sont affichés.
Vélarium dessous la vitrine du haut. Pour certains pavillons deux étages de toits; pour d'autres, trois.
Le dessous est fait de lances de bois, avec un carré en baguettes au milieu.
Pas de criée pour les fleurs.
Violettes en octobre jusqu'aux gelées, sous couche; en janvier et février sous châssis.
Roses pompon, roses de roi, roses mousseuses, en un mot fleurs en toutes saisons, seulement sous couche hors saison, et aux gelées sous châssis.
Le lilas blanc, quinze francs la botte de huit à dix branches en novembre.
En avril, le lilas blanc, bas prix, est de trois à quatre francs la botte.
Une fleur, le lilium, qui remplace le camélia.
Camélia, cher de novembre à janvier; une douzaine en boîte posés sur de la mousse, recouverts d'une feuille de ouate, dix et douze francs la douzaine; les blancs plus chers.
Les femmes qui apportent les fleurs gagnent de un sou à cinq sous par paquet, ce qui peut leur faire vingt-cinq francs dans la matinée; la vente finit à 9 heures du matin; les jours de fête, parfois, elles se font deux cents francs.
Ce sont souvent des revendeuses; celles de Paris se font adresser les fleurs; celles des environs ramassent les fleurs de leur village et les revendent. Les Graindorge, beaucoup de roses, violettes; les grands cultivateurs seulement peuvent cultiver sous couche.
Les légumes Le pavillon des gros légumes est très encombré.
A 10 heures, les allées encore pleines de détritus.
Des montagnes de choux.
Autour des deux pavillons des légumes et des fruits se trouvent les marchandes en plein vent; tables posées sur des tréteaux, garnies la plupart d'étoffes noires.
Le gros marché se tient sur le large trottoir du côté de la rue Rambuteau.
Les mar^biinrlAC V Qnnt çiir trois rangées avec nassaee oour aller aux grilles; deux rangées dans la rue du Pont-Neuf.
Ce qui frappe, ce sont les chicorées épanouies, montrant leur cœur blanc dans le vert tendre de leurs grosses feuilles.
Carottes rouges, navets blancs avec leur panache de feuilles vertes.
Hauts paniers d'artichauts.
Tranches jaunes de potiron.
Tas de julienne coupée.
Tas de tomates, de pommes de terre, d'oignons blancs.
Paquets de poireaux.
Paquets pour le pot-au-feu.
Paquets d'oseille et d'épinards.
Concombres.
Choux épluchés blancs.
Montagne de choux, les frisés, toutes les espèces.
Romaines empilées.
Paquets d'ail, de thym, de laurier, de ciboule.
L'après-midi, parapluies attachés à un bâton, droit ou penché.
Les parapluies sont surtout d'un bleu déteint. Le soleil tape obliquement sur les légumes, rougit les carottes, allume le cœur blanc des chicorées.
Très pittoresque.
Une marchande protégeant trois salades sous une vieille ombrelle de satin.
Paris circule dans la large rue.
Les tas de tomates, bien rangées, d'un rouge vif.
Les bottes de mouron et les millets en branches, les échaudés.
Les scaroles au cœur blanc.
Les choux violets.
Les choux frisés.
Les choux blancs épluchés.
Artichauts cuits.
Les marchandes aux petits tas, surtout vieilles, ratatinées.
En bonnet, nu-tête, les jeunes en filet, les vieilles surtout en marmotte, toutes avec des tabliers.
Peu d'hommes.
Pavillon de la volaille et du gibier Le pavillon est partagé, une partie est occupée par les légumes et les fruits.
Pour la volaille, petites boutiques uniformes, avec soubassement plein, le reste grillagé.
Le fond, les côtés, le plafond sont formés d'un treillage pour que l'aération soit parfaite.
La couleur est brune.
Chaque boutique a une grande table d'étalage sur le devant, sous laquelle se trouve une cage à lapins et à poulets.
Une barre à dents de loup pour accrocher le gibier.
Sur la table, en arrière de l'étalage, il y a une très épaisse planche à découper.
Deux chaises.
Un buffet bas, au fond.
Trois ou quatre rangs d'étagères dans la boutique.
L'étalage se compose généralement de: poulets rangés en ligne, oies, canards, pigeons posés très serrés sur de petites claies carrées, lapins pendus, lapins écorchés dans des assiettes, moitiés de lapins et abattis également dans des assiettes.
Oies dépouillées, pendues, sanglantes et jaunes, chair et graisse.
Surtout des femmes en tablier blanc, plumant. Au moment du gibier, l'étalage doit être superbe.
Vers 5 heures, par un jour très chaud, toutes les femmes sur les portes, l'allée encombrée; elles plument, la plume vole dans l'air chaud; les tentes joignant les allées, le couloir étroit, pour le soleil; l'odeur forte.
La volaille Des camions apportent des charges de cageots dans lesquels est la volaille vivante.
Puis des paniers où se trouve la volaille morte.
Des bourriches de gibier.
Toute une charge de bourriches de lièvres dont les pattes passent symétriquement sous la paille.
Dans l'enceinte des bureaux de vente, fermés par des barrières, contre les grilles, la volaille est dans des paniers.
Canards dans paniers ronds, recouverts de filets.
Lapins dans des paniers plats.
Poules dans des paniers à petites portes.
Poules et lapins dans des caisses.
Dans l'intérieur, il y a des marchands de volailles mortes.
La volaille, superbe, est étalée sur des paniers.
La criée, qui commence, en octobre, à 7 heures, commence par la vente de la volaille morte et du gibier.
Les bureaux sont doubles.
En haut, un employé qui écrit, un autre en dessous.
Puis le crieur, etc. Le public: toujours des femmes en marmotte et des hommes en blouse bleue.
Les forts emportent sur leur tête chaque lot adjugé et le sort en donnant quelque chose à un gardien placé à la porte.
Il y a des forts, très jeunes, beaux garçons, bien rasés.
J'ai vu un coutelier ambulant, dans le pavillon.
Puis vient la vente de la volaille vivante.
On prend les lapins par les oreilles, et on se les passe.
On prend les poules également par les ailes, en les sortant des paniers.
Le crieur les montre.
On les adjuge par panier.
Leurs cris d'effarouchement. Les canards, les oies hébétés par le voyage.
Les pauvres lapins mangent la paille.
Au-dehors, sont les gardeurs, par postes numérotés.
Ils ont des cases grillagées contre le mur du pavillon, dans lesquels ils gardent pour les acheteurs la volaille morte et la volaille vivante.
Les lapins, les poules, les canards dans les cases.
On lie les pattes des poules.
L'étalage des oies écorchées, dont on emploie la peau dans l'industrie.
Beurres, fromages, œufs Les cabines sont les mêmes que pour la volaille.
La taille est de marbre rouge veiné de blanc.
Sur le comptoir, des caisses pleines d'œufs, des caisses où sont rangés de petits fromages, des gournay ronds, sur des claies de paille (clayons), des bondons également rangés.
Au fond, sur les étages, des mottes de beurre, dans des paniers (bassets); des mottes de beurre dans de la toile, des mottes entamées, un fouillis de caisses et de paniers; puis de grandes feuilles de papier blanc, jaune, gris, accrochées par un coin.
Sur le comptoir, des balances, des empilements de fromage, des quartiers de gruyère, des fromages sous cloche, des pains de beurre à la livre, dans des feuilles vertes, des bries sur des plateaux de bois ronds (planches à brie).
Noms de fromages: limbourg, marolle, pont-l'évêque (de jaunes différents, odeur très forte, de forme carrée).
Livarots (jaune-rouge) rangés par piles, sur champ, dans des caisses.
Les troyes, ronds, très épais, marron sur les côtés (blancs).
Gruyère, parmesan, hollande, camemberts, neuchâtel (carrés, allongés, blanc-crème, rangés en boîte).
Mont-d'Or, jaune clair.
Fromages de chèvre, petits et durs, grisâtres.
Bondon, coulant. Brie, coulant. Le cantal, énorme et jaune sale.
Pains de Chester, très jaunes.
Géromé, dans des boîtes, anisé.
Sous cloche, roquefort. Port-Salut, grand, rond comme un petit plat (un petit gruyère), jaune très clair; imprimé en lettres assez grosses, en exergue.
Fromage dans du foin.
L'olivet, dans des feuilles de noyer.
Romantour, pain carré dans du papier d'argent. Marchands de viandes cuites.
La marchandise dans les assiettes, le public, le mouvement qui les porte à sentir; odeur forte.
Pavillon de la boucherie Boutiques uniformes, mais sans treillages.
L'air circule.
Deux étages de marbre, pour l'étalage.
Énorme bloc de bois servant à découper.
Deux rangées de crocs.
Viandes pendues.
Scies, couperets, balances, grands couteaux.
Les hommes ont un bourgeron bleu et de grands tabliers blancs.
Les ruisseaux coulant rouges autour du pavillon de la triperie et de la boucherie.
L'après-midi.
Les mous pendus en ligne aux crochets.
Rose pâle en haut et devenant d'un rose vif en bas.
L'aspect cotonneux des mous, délicat; du satin moiré.
Un rayon de soleil donne dessus.
Les bouchers sont en bleu, avec un grand tablier blanc.
Les pieds de mouton en paquets gris sale, les langues avec les déchirements sanglants arrivent dans des voitures carrées qui puent et qu'on lave à la brosse.
Le stationnement a été affermé par une compagnie.
Pour la vente de la triperie, c'est une femme qui distribue des bulletins bleus aux propriétaires de voitures.
Les voitures avec les linges ensanglantés.
Le surplus des abattoirs, le surplus des bouchers (triperie) est apporté dans des tapissières (mous, pieds en paquets, foies plus noirs, cœurs, langues déchirées et saignantes, têtes de moutons dans des paniers qui suent le sang, avec les cornes saignantes, le museau noir, des lambeaux de peau pendant).
Les petits tripiers viennent acheter et emportent la marchandise dans des voitures à bras.
Il faut que la vente (à l'amiable) soit faite en une heure.
D'octobre à avril, de 4 à 5 heures.
D'avril à octobre, de 5 à 6 heures.
Les offres sont faites à voix haute; cris coupant le brouhaha.
La boucherie et la triperie J'ai vu des voitures de quartiers de porcs, dès 4 heures.
Ce sont de grandes charrettes garnies d'une bâche ronde.
Les quartiers sont accrochés le long des ridelles, très méthodiquement. Une chapelle, avec des sortes de coulisses.
Il y a encore dans les voitures des boîtes comme celles des laitiers dans lesquelles est le sang des cochons.
Plus tard arrivent des camions chargés de paniers.
Dans des paniers longs, il y a des veaux entiers couchés dans des serviettes.
Il y a aussi des moutons, des bœufs tordus et coupés.
Puis on voit des têtes de veaux nettement coupées, avec leurs poils.
Les petites voitures carrées des tripiers (à bras).
Les grandes arrêtées contre le trottoir.
La viande arrive donc par les camions, dans des paniers; veaux entiers, porcs, moutons entiers, bœufs dépecés, cuisseaux, quartiers, etc. La viande est déchargée, viande sur les trottoirs, on la pèse au fond, et on la rapporte aux crochets.
Avant on la marque en la déchargeant. Puis la criée a lieu.
Au milieu du carré de viande, deux bureaux, avec deux commis écrivains; le crieur fait le tour, disant le poids et adjugeant. A la triperie: tête et pied de veau très blancs.
Tripes roulées dans des boîtes.
Cervelles rangées sur des boîtes plates.
Des mous.
Des foies dans des paniers plats.
On roule la viande sur de petites voitures basses.
LES CAVES, LES RESSERRES Zola a exploré le monde des Halles jusqu'en ses lieux les plus obscurs et les plus secrets.
Dans les resserres souterraines, où se fait l'abattage des volailles, où l'on enferme les bêtes vivantes en attendant la vente, où se conservent les beurres, les fromages, les poissons d'eau douce, où se promènent des rats, et où règne une odeur fade et nauséabonde, il s'est laissé envahir par le dégoût, l'effroi, l'horreur.
C'est là que, dans le roman, Marjolin tentera de violer Lisa Macquart. La belle charcutière assommera Marjolin, sur l'angle de la pierre d'abattage, où l'on tue les poulets.
En haut, la dépense et la ripaille.
En bas, la pestilence et le sang, profondeurs inavouables du ventre de Paris.
Les caves des Halles sont carrées et de la grandeur des pavillons.
La voûte, formée par des arceaux formant coupole et un peu écrasés, est contenue par des colonnettes de fer.
Cette voûte est faite de briques, formant des bandes, alternativement blanches et rouges.
Il y a vingt-huit marches pour descendre dans les caves; elles sont fermées par des grilles de fer.
Les caves sont séparées entre elles par trois voies destinées au chemin de fer qui devait desservir les Halles.
Ces trois voies parallèles et qui se touchent sont placées sous les grandes rues couvertes; au point d'intersection de ces rues, des plaques tournantes sont même posées.
Les regards, formés de trois très lourdes grilles juxtaposées, et situées sur les trottoirs des rues couvertes, donnent sur les voies.
On a établi des barrières en madriers très espacés pour séparer les caves des voies.
Sans cela tous les pavillons communiqueraient. A travers les madriers, au-delà des voies, de la resserre de la volaille, on voit par exemple, au fond de l'ombre, au-delà des ouvertures rondes et barrées, les becs de gaz de la resserre de la marée.
Les barrières sont d'ailleurs pourvues de portes, qu'on peut ouvrir et qui donnent alors accès sur des tronçons de voies.
Le chemin de fer n'est établi que sous le groupe des six pavillons.
Il ne traverse pas la rue du Pont-Neuf.
Les voies sont éclairées assez vivement par les regards.
Pourtant certains coins noirs sont éclairés par des becs de gaz.
Quant aux caves, elles sont éclairées au gaz et très faiblement. Il y a de grands trous d'ombre, avec des ronds vacillants de gaz.
Sur deux côtés, sur les côtés donnant sur les trottoirs extérieurs, il y a des soupiraux très minces (deux ou trois barres seulement) dont les grilles ne peuvent se lever, et qui donnent une lumière blanche.
On n'entend rien, si ce n'est, au-dessus, le lourd frisson des Halles.
Le gaz brûle éternellement. Chaque cave a son odeur propre.
La lueur du jour de la sortie, et le sentiment qu'on éprouve quand on sort. Resserres du pavillon des fruits Rien d'intéressant. Les resserres s'étendent en longue rue, comme en haut dans le pavillon.
Elles sont carrées, faites d'un treillage à grosses mailles, tenu sur des montants de fonte.
Chaque resserre porte un numéro, et le nom du locataire sur une plaque.
Chaque rue est éclairée par une file de becs de gaz très espacés.
C'est un village, muet et noir, silencieux, où le pas d'un marchand sonne parfois.
On n'aperçoit dans les resserres qu'un entassement de paniers très confus; des paquets, des sacs, toutes sortes d'objets qu'on ne reconnaît pas.
Les treillages sont poussiéreux et les araignées y ont filé leur toile.
La cave des fruits ne sent qu'une vague odeur de pomme pourrie, de verdure aigrie.
Resserres de la marée Il ne s'y trouve d'intéressant que le vivier pour le poisson d'eau douce.
C'est un long bassin, à hauteur d'appui, séparé en trente-six cases, recouvertes chacune d'un grillage très serré fermant à clef.
Les marchandes y conservent le surplus de leurs bassins du pavillon.
Une urne en pierre carrée et écrasée, laissant tomber un filet d'eau de chacun de ses angles, entretient dans le vivier un courant perpétuel.
On entend la continuelle chanson de l'eau.
Tout cela dans l'ombre.
Il n'y a qu'une file de resserres, dans lesquelles les marchandes mettent leurs paniers.
Elles ne servent que de débarras.
Les marchandes conservent le poisson dans des caisses garnies de plomb, appelées des timbres.
La resserre de la marée est donc vide.
Quelques planches, quelques caisses traînent. J'y ai vu une bande d'architectes y promenant leurs redingotes noires.
Ils semblaient visiter les lieux pour établir quelque nouvelle construction.
On m'a montré un regard d'égout, au bord de la voie, derrière les madriers.
Il paraît que, lorsque l'eau de la Seine monte, l'eau arrive par ce regard et inonde la cave.
Cela se produit également quand l'égout se bouche.
Dans cette resserre, il y a un regard d'une rue couverte qui donne dans la cave.
Les barrières forment une sorte d'encoignure carrée.
Le regard, qui est situé dans la rue, derrière le bureau d'inspecteur de la volaille, sert à descendre la saline, les paquets de morue.
Dans la resserre de la marée, il y a les tables mobiles qui servent en haut à la vente du fretin.
On repousse les bureaux de la criée pour les installer.
Les places se louent naturellement moins cher.
Resserre de la volaille au détail C'est la plus curieuse.
En entrant, odeur forte, pénétrante et comme tiède.
C'est une odeur de plume, de fiente de volaille où les alcalis vous prennent à la gorge.
On en est imprégné, pris à la gorge, et l'on en garde longtemps l'odeur dans ses vêtements.
Ce doit être très malsain de vivre dans cet air renfermé plein de senteurs vivantes.
Les resserres, toujours alignées en rues, sont ici de véritables poulaillers.
Elles contiennent les volailles vivantes.
En bas, sur le sol, sont les grosses volailles, les oies, les canards qui aiment à barboter dans le fumier.
Autour, et sur plusieurs étages, se trouvent des caisses plates, formant des sortes de cages, à gros barreaux peu espacés, et ne laissant apercevoir que des têtes de coq et de poules, etc. Certains marchands ont plusieurs resserres dont ils font un seul et grand poulailler.
Les resserres sont très détériorées; les grillages, pleins de toiles d'araignées, de poussière, et rongés dans le bas par l'urine.
Par moments, au fond de l'ombre, on entend le cri vibrant d'un coq que la voûte étouffe, le gloussement d'une poule, le sifflement d'une oie.
C'est la resserre la plus mal éclairée.
Des rues manquent absolument de becs de gaz.
Sous l'escalier, les resserres forment des impasses, où il fait complètement noir.
Il paraît que la volaille ne mange pas, quand elle ne voit pas clair.
Aussi certains marchands allument-ils une bougie, qu'ils laissent dans la resserre afin que leurs bêtes mangent. C'est contre le règlement. Un marchand a allumé de cette façon un incendie qu'on n'a pu éteindre.
Le long de la rue de Rambuteau, sont les tables pour l'abattage.
Elles sont au nombre de cinq, longues.
Bancs de pierre, à dos renflé, avec deux pentes, ressemblant à des pierres tombales, et très épaisses.
Au-dessus de chaque table, brûle un gaz à deux branches.
Les soupiraux de la rue de Rambuteau laissent tomber une lumière blanche dans laquelle la lumière jaune du gaz blanchit. On plume les volailles presque vivantes, c'est plus facile.
Sur les tables, des tas de plumes immenses.
On trie les plumes, qu'on vend jusqu'à neuf sous la livre.
Les plumes triées sont dans de grands paniers.
Les marchands tuent quand ils veulent, debout devant les tables.
L'abattage a surtout lieu le matin.
Le sang coule sur le pavé, qui a une légère pente.
Toutes les deux heures, le pavé est lavé à grande eau par les cantonniers.
Des fontaines sont placées à chaque pilier, entre les tables.
La resserre a une pente légère.
De sorte que, lorsqu'on lave au fond, l'eau coule et inonde les resserres.
Très défectueux.
La bouche d'écoulement, derrière les tables, qui sert pour faire écouler les eaux de lavage, inonde parfois la cave, par les violents orages.
Pendant un orage, l'eau est montée à vingt centimètres.
Il a fallu faire réfugier la volaille, au fond, en haut de la pente, au milieu des cris des bêtes et d'une très grande confusion.
J'ai vu, dans un coin, un des tuyaux de dégagement pour les senteurs.
C'est une des tourelles, celle qui est au coin de la rue Pierre Lescot et de la rue de Rambuteau (Florent, dans son rêve, peut voir sortir de là des fumées épaisses de volailles, toute une évaporation épaisse et noire de nourriture).
D'autres tourelles ont des escaliers, deux dans la poissonnerie, un dans le beurre en gros.
C'est dans la resserre aux volailles que je ferai passer ma scène de viol.
(Il voudra la jeter dans un tas de plume.
Ils lutteront, et ils iront jusque sur la voie.
Ils auront auparavant visité la voie, la porte étant ouverte.) Remontée, Lisa pourra ouvrir le regard.
C'est dans la resserre aux volailles, sous l'escalier, que le facteur au cresson a une resserre particulière.
Resserre du beurre au détail C'est là où a eu lieu l'incendie en 1868.
On a rebâti les resserres.
Les grillages ont des mailles beaucoup plus serrées, de façon que la flamme ne pourrait passer au travers.
D'ailleurs la resserre ressemble à toutes les autres.
Plus propre.
On voit encore moins dans les resserres.
L'odeur est fade, nauséabonde.
En sortant par la porte, du côté de la rue couverte, on trouve les resserres des marchands de rogatons.
C'est pestilentiel.
Cela sent l'eau de vaisselle, les éviers mal lavés.
Le long de la rue Berger, se trouvent, sous les soupiraux et sous les becs de gaz, les tables pour travailler le beurre.
La maniotte.
Le beurre est pétri dans des boîtes à rebords.
J'ai vu une femme, les bras nus, enfonçant les poings dans un énorme tas de beurre.
Des hommes aussi étaient là.
(Mme Lecœur, avec ses mains sèches dans le beurre.) Chaque table a des robinets pour le lavage.
Une grande pompe, au bout des tables.
Je n'ai pas visité les resserres de la vente en gros du beurre, qui est semblable à toutes les autres.
La resserre pour les légumes (pavillon n° 8) est absolument semblable aux autres.
C'est là que sont les gros légumes.
Une odeur forte de verdure.
Rien d'important. Sous le pavillon six (vide), se trouve la resserre publique qui ressemble aux autres.
Resserre pour la triperie Pareille aux autres, toujours.
Seulement, quand j'y suis entré, un cantonnier lavant le sol à la lance.
L'eau coulant à flot. Le long de la rue Rambuteau, sous les soupiraux et les gaz, il y a des billots et des tables pour les tripiers.
Deux fontaines symétriques.
On prépare aussi les têtes de cochon, qu'on gratte.
On casse les têtes de mouton à coups de maillet pour en avoir la cervelle et la langue.
Du sang, à flot. Une odeur de sang pestilentielle, dans la lueur rouge du gaz.
Les pieds clapotent dans une boue sanglante.
Très horrible.
On fait glisser les paniers de têtes de moutons (qui ont des roulettes) sur une sorte de chemin de fer.
Les resserres pour la boucherie, que je n'ai pas visitées, sont pareilles.
Seulement, on ne les lave pas.
L'eau gâterait la viande.
Enfin les resserres pour la volaille en gros.
C'est là qu'on tue les pigeons.
Les resserres, établies les dernières, sont mieux comprises.
Elles ont un soubassement de brique, pour protéger les pigeons contre les rats, et les grillages sont les mêmes que ceux pour le beurre.
Les resserres s'étendent en forme d'ailes, autour de deux fontaines, qui occupent le milieu de la cave.
Elles ne servent absolument qu'aux pigeons.
Les pigeons sont par cent ou par demi-cent, dans des coffres.
Ces coffres sont placés sur des planches autour de la resserre.
Les pigeons y sont entassés, les uns contre les autres, faisant des taches noires et blanches.
Quand on passe à côté des resserres, on entend, continuellement, leurs petits gazouillements.
On tue les pigeons de la façon suivante: la femme prend le pigeon sous les ailes, lui donne un coup sur la tête avec le manche du couteau, ce qui l'étourdit, le saigne, et le pose, au-dessus d'une caisse en zinc, entre les barres de bois d'un couvercle, en forme de cadre, où sont clouées des traverses.
Le sang s'écoule dans la boîte.
Les pigeons sont rangés, les uns contre les autres, le long des raies.
On lave ensuite les boîtes à grande eau.
Une marchande emploie jusqu'à huit et neuf plumeuses.
Les plumeuses se mettent sous le jour d'un soupirail et plument sur des tables en causant, en riant. Elles vont excessivement vite.
Les marchandes gavent elles-mêmes.
Le grain est avec de l'eau dans une casserole.
Quand elles ont gavé un pigeon, elles le remettent dans la boîte.
Au bout de deux heures, elles lui font boire, toujours de force, de l'eau salée, pour le blanchir.
Puis, au bout de deux heures, elles le tuent, et on le plume tout chaud.
Du côté de la rue couverte, il y a des tables de pierre pour l'abattage, comme dans la cave de la volaille au détail.
Mais dans cette resserre il n'y a d'intéressant que les pigeons, auxquels elle est d'ailleurs uniquement consacrée.
Les resserres à pigeons appartiennent aux marchands de volailles au détail du pavillon n° 11.
Sur les toits On peut monter sur le toit des Halles.
Certaines des tourelles ont des escaliers.
Il y a deux escaliers dans le pavillon aux poissons, et un dans le pavillon du beurre en gros.
Une fois sur le premier toit, on peut en faire le tour.
Puis des échelles de fer accrochées à poste fixe servent à monter sur les autres toits.
Pour monter sur les toits des rues couvertes, il y a des marches dans la toiture 163.
Les resserres pour la marée s'ouvrent à 5 h 20 et ferment à 8 heures du soir.
Les gardiens se relaient de vingt-quatre heures en vingtquatre heures.
Parfois un rayon de soleil glisse par les soupiraux et fait une barre jaune dans une cave.
Il n'est pas imaginable que Zola ait choisi sans malice ce nom, pour le donner à l'époux de la belle Lisa Macquart, la charcutière, principal personnage du Ventre de Paris: car on y entend, à l'évidence, les syllabes combinées de la quenelle et du gras-double.
De même, le nom de Gavard, pour un personnage de marchand d'oies… De tels jeux onomastiques sont fréquents dans les vingt romans du cycle des Rougon-Macquart. Lisa, luisante et ronde, ne fait qu'un avec les cervelas, les pots de rillettes et les petits gervais qui l'entourent. Zola a pris visiblement un plaisir de gourmand à choisir dans le quartier des Halles une charcuterie fin de siècle et à en décrire par le menu les grasses merveilles.
C'est le symbole achevé de l'éboulement de nourriture qui se fait chaque matin au milieu de Paris.
La charcuterie La charcuterie se compose de la boutique, la salle à manger qui communique avec celle-ci par une porte derrière le comptoir, une pièce intermédiaire où se trouve un escalier à vis, le laboratoire, et une cour.
La cour est étroite, dallée, avec un puits au fond, quelques vases de fleurs.
Gargouille pour jeter les eaux.
La cuisine.
Grande pièce.
A gauche en entrant, un grand fourneau de fonte, percé de deux grands trous, où sont deux marmites très larges.
Le fourneau est chauffé au bois ou au charbon.
Au-dessus les cuillers, les écumoires, etc. Un peu en côté, une cheminée à la prussienne, surélevée, posée sur le coin du fourneau.
Elle sert pour les grillades, côtelettes, boudins, saucisses qu'on porte ensuite dans l'étuve.
Elle sert encore pour les côtelettes à la sauce.
Au-dessus du fourneau, une rangée de tiroirs, pour les chapelures et les épices.
Sur la planche, pots, ustensiles divers.
Au-dessus de la cheminée à la prussienne, il y a un fumoir; et au-dessous, un four.
A droite et à gauche, larges planches, avec terrines et pots graisseux.
Dessous, le bois ou le charbon.
De l'autre côté, à droite, un étau très grand.
Quand on a fini de hacher, on met les avances des planches en chêne, pour faire le travail.
Sous l'étau, des seaux, des terrines, etc. Au bout de l'étau, une machine à hacher.
Une machine à pousser, pour faire les saucissons.
Pompe à injecter pour les salaisons.
Au-dessus du fourneau, se trouvent accrochés quelques instruments: le peleux (couteau à gratter les porcs); le soigneux (couteau à saigner); les couteaux à hacher, larges couteaux ressemblant au couperet de la guillotine; puis des couteaux de toutes sortes.
Il y a encore les cornets, les lardoirs avec rigoles.
Les autres ustensiles, sur les planches, sont les bassins, larges et plats, les casseroles à porter en ville.
La cuisine est éclairée au gaz.
Elle est tapissée de plaques de faïence.
L'hiver est le grand moment de la fabrication.
On veille.
On fait les saucissons de Lyon, on prépare les jambons de Bayonne, on fait les lards de poitrine, les lards à piquer, les saindoux.
On garnit la cave, on l'emplit de provisions.
L'été, on écoule les provisions de la cave, et l'on fait, comme en hiver, la charcuterie courante, la charcuterie fraîche, les andouillettes, les jambons salés pendant deux ou trois jours, les pâtés de foie, les petits salés, les galantines, etc. Ils ne font venir que les terrines des maisons renommées, les rillettes, les fromages, les sardines, etc. Pour faire la saucisse, on emploie des menus de mouton (petit boyau).
Pour le saucisson du gras de bœuf.
Pour le boudin du menu de porc.
Voici la fabrication du boudin.
Celui qui saigne le cochon recueille le sang dans un broc.
Il le bat avec la main, à mesure qu'il tombe.
Puis il a apporté le broc.
Dans une marmite, on fait revenir l'oignon.
Quand il est revenu, on couvre le feu et on y met du gras préparé, qui se délaye.
On ajoute et l'on délaye ensuite le sang, on ajoute les épices.
Puis avec un cornet, on bourre le menu de porc dans un bassin.
La cuiller qui sert à prendre le sang s'appelle une cassette.
On met le boudin bourré dans une marmite pleine d'eau bouillante, où l'on le laisse cuire vingt minutes.
On le retire ensuite habilement avec un bâton, et on l'étend sur des claies dans la cour pour qu'il sèche rapidement. Le sang coule aisément dans le boyau, sans qu'on le pousse, on appelle cela emballer le boudin.
L'odeur qui domine est celle de l'oignon.
Le piqueux est un bouchon garni d'épingle, pour piquer le boudin et voir s'il est cuit, si le sang ne sort plus.
La cave est dallée avec soin.
Tous les interstices sont bouchés avec du ciment, pour éviter les saletés.
Elle est garnie de baignoires en pierres de Tonnerre.
Il y a des baignoires pour les graisses, et les baignoires pour les salaisons.
Les pièces y sont maintenues par des cadres de bois, avec de gros pavés.
Les marchandises cuites y sont aussi resserrées.
Les saindoux sont aussi dans des tonneaux et dans des pots.
Tous les jours, les charcutiers vont à l'abattoir.
Le garçon saigne et rapporte le sang et l'intérieur des porcs.
Dans la journée les garçons d'échaudoir apportent les cochons dans une voiture.
La boutique.
Marbre et glace.
Le comptoir à gauche, au fond et à droite demi-porcs et porcs pendus aux barres à dents de loup.
Des bandes de lard à piquer pendues.
Un étau de bois debout avec scies, couperets.
Le foisil (fusil), bâton de fer pour aiguiser.
Le comptoir est en marbre de couleur.
Au bout, étagère, où il y a du lard, des saucissons, etc. Dessous, deux pots, graisse de rôti, et saindoux.
Sur le comptoir, deux balances, des plats longs et ronds, et l'étuve.
L'étuve est en melchior (le cuivre, le zinc et les poteries vernissées sont absolument défendus).
Line petite table de marbre au fond, avec des empilements de lard.
L'étuve est donc en melchior.
Chaufferette dessous, deux couverts qui s'égouttent dans une rigole.
L'étalage.
Balustrade de verre avec rampe de cuivre.
Crocs au-dessus, crépines, saucissons, cervelas, etc. Le charcutier et les aides sont tout en blanc.
L'hiver, une douzaine de petits gervais; l'été, quatre douzaines.
L'hiver plutôt petit gournay, des camemberts et des fromages demi-sel.
Un étalage.
D'abord un lit de frisons roses.
L'étalage est paré dans de la fougère.
En bas contre la vitre, pots de rillettes (jaune clair).
Puis dans des assiettes, en montant, des jambonneaux désossés, chapelure jaune, avec leurs petits manches ornés d'un papier frise rose; des jambons, des terrines ouvertes, des langues fourrées d'un rouge éclatant Le tout entremêlé de terrines de foie gras, de pots de moutarde, de bocaux d'achards (noirs et clairs).
En haut, des boîtes moirées de sardines.
Il y a aussi des saucissons dans des papiers d'argent, boudin en rond dans des assiettes, des andouilles empilées symétriquement dans des assiettes, des boîtes de petits gervais, des boîtes d'escargots, des pâtés petits.
Je terminerai par un aquarium (trois poissons rouges), entre des pots d'arbres verts.
Deux hures empaillées.
Aux crocs de l'étalage, des crépines, des cervelas, des saucisses de Strasbourg en guirlandes, des saucissons de Lyon et d'Arles.
Dans l'intérieur, aux crocs du plafond, des saucissons faux.
Toujours à l'étalage: thon mariné en boîte, coulis rouge en bouteille.
Petits pâtés dans des plats carrés, avec étiquette.
Terrine jaune ovale, avec un petit lièvre ou un petit cochon comme bouton.
Grands jambons avec chapelure.
Entre l'aquarium et les hures, des bouquets de fleurs de glaïeuls roses, ou des gerbes de giroflées jaunes, suivant la saison.
Les arbres verts sont pour l'hiver surtout. La boutique sera acajou, avec encadrement noir, et filet d'or.
Le soubassement: marbre rouge.
L'enseigne: sur une glace noire, dans une baguette dorée, le nom Quenu-Gradelle en lettres d'or, avec deux étoiles, et le chiffre de la maison répété.
Sur la glace de la devanture, en lettres de cristal, à fond d'or, Concours de Poissy, puis une rangée de médailles en demi-cercle collée sur le verre.
Des médailles jaunes (or), des médailles blanches (argent).
Chaque médaille est ainsi: dans une couronne de laurier, le nom, puis: primé à l'exposition de… En exergue: Ministre du commerce et des Travaux publics.
En dessous de chaque médaille, l'année.
Glace latérale dans la vitrine.
Boudins blancs.
Terrines noyées dans de la graisse.
Côtelettes entourées de chair à saucisse truffée, dans de la crépine.
Saucissons de foie gras (andouille impériale).
Boyau jaune clair.
Dedans, foies gras avec pistaches et truffes.
Grosses pièces glacées avec de la gelée.
Sur le comptoir, à la droite de la charcutière, jambon ordinaire et le jambon fumé (plus rouge) sur une planche.
Fromage d'Italie, un pain sur une planche.
Pâté de foie dans une terrine.
Fromage de cochon, un pain sur un plat. Pâté de foie gras de Strasbourg dans une croûte.
Devant elle, dans un grand plat long, les saucissons, Arles, Lyon, saucissons à l'ail et sans ail.
Morceaux de petit salé dans un plat. Tête de cochon dans de la gelée.
Langues de mouton à l'eau.
Fromages.
Boîtes de sardines.
Boîtes de rillettes, grande spatule.
A sa gauche, pâté de lièvre dans une terrine, langue fourrée dans un plat, jambonneau entamé, galantine oui ou non truffée.
Pains longs sur un plat. La hure, chapelurée, avec des pistaches.
Chair à saucisse dans une assiette.
Veau piqué dans une terrine.
Dans la montre, petite barde de lard roulée pour le gibier; les saucisses plates et longues dans deux assiettes.
Les andouilles longues sont attachées.
Sur l'étagère, du lard de poitrine, entrelardé; du lard gras.
Dans l'étuve: d'un côté, côtelettes panées, de l'autre, boudin, andouille, saucisse plate et longue.
Le gros pâté sur la petite [table] de marbre, sur une planche garnie d'une serviette.
Fourchettes pour piquer les morceaux.
Couteaux minces et longs pour les jambons et les saucissons.
Couteaux plus larges pour prendre dans les terrines.
Les spatules pour les graisses en métal.
Cornichons avec les doigts.
Blocs de gelée dans une assiette; bloc au moule.
Deux balances.
La charcuterie Quenu-Gradelle Je la placerai dans la rue Rambuteau, au n° 110, en face de la poissonnerie.
La belle Lisa et la Normande pourront se voir.
Elle occupera tout le rez-de-chaussée, avec une allée à droite.
En haut, au sixième, une mansarde pour David, avec balcon dans le toit. David, de sa fenêtre, verra l'énorme amas des toits de la Halle, au-dessous de lui.
Ses rêveries, la nuit, devant ces toits bleuis par la lune ou assombris par les cieux noirs; son malaise de maigre devant ce monde du ventre.
Ma charcuterie se trouve au soleil l'après-midi.
La tente, à larges bandes rouges et blanches, avec un lambrequin à franges rouges.
(L'Assommoir) Zola avait vécu dans les quartiers pauvres de la rive gauche au début de son séjour à Paris, de 1858 à 1862.
Il avait connu alors les chambres miséreuses des immeubles locatifs, dans les rues les plus tristes du quartier latin et de sa périphérie: 63, rue Monsieur-le-Prince, 11, rue Soufflot, 241, rue Saint-Jacques, 35, rue Saint-Victor, 21, rue Neuve Saint-Étienne-du-Mont, etc. Années de bohème et de dénuement. Années noires, où ses logis devaient plus ou moins ressembler à ceux qu'il dépeindra dans L'Assommoir.
Il avait là pour voisins des ouvriers, de petits employés, un croque-mort, dont le souvenir passera dans le personnage du vieux Bazouge.
Il les met en scène dans ses premières chroniques, ses premières nouvelles.
En 1865, dans Germinie-Lacerteux, les Goncourt se sont demandé si ce monde sous un monde, le peuple, doit rester sous le coup de l'interdit littéraire.
Belle leçon pour le jeune Zola, qui transgressera cet interdit dans Thérèse Raquin, puis dans Le Ventre de Paris.
Mais le peuple de ces deux œuvres est un peuple de petits commerçants.
Il faut aller plus loin.
Les premières notes préparatoires des Rougon-Macquart font place à l'idée d' un roman ouvrier, se passant bien entendu à Paris.
Ce sera le drame intime et profond de la déchéance du travailleur parisien sous la déplorable influence du milieu des barrières et des cabarets.
La logique des premiers romans du cycle, et peut-être les contrecoups de la Commune il ne serait guère bien vu des pouvoirs publics, après 1871, de peindre avec sérieux, sympathie et authenticité des ouvriers parisiens retardent le projet. Mais Zola sait néanmoins, à partir de 1872, dans quel milieu précis se situera l'œuvre, et dans quel quartier: le sien propre, le quartier des Batignolles, où il demeure depuis 1866.
Le roman aux Batignolles.
Une blanchisseuse; l'atelier des repasseuses aux Batignolles, dans une boutique, sur l'avenue (…) Rien que des ouvriers dans le roman.
Des familles d'ouvriers, avec intérieurs différents, linge aux fenêtres, etc. Le quartier changera, mais non point le métier de l'héroïne, Gervaise Macquart. La blanchisseuse est une figure à la mode, déjà évoquée par les Goncourt dans Manette Salomon un des plus picturaux modèles de femmes de ce temps pour un artiste, et déjà peinte par Degas.
Celui-ci présente sa Blanchisseuse à la première et célèbre exposition des Impressionnistes, en avril 18 74.
Edmond de Goncourt lui a rendu visite dans son atelier: Il nous met sous les yeux, dans leurs poses et leurs raccourcis de grâce, des blanchisseuses, parlant leur langue et nous expliquant techniquement le coup de fer “appuyé, le coup de fer “circulaire, etc. Zola, comme ses amis les peintres de la modernité, cherche dans les types et les scènes populaires un pittoresque nouveau.
Mais la recherche du motif inédit s'accompagne chez lui d'une curiosité soutenue pour les formes et le décor de l'existence populaire, ainsi que d'une indignation et d'une pitié non retenues devant les misères et les injustices sociales.
Premières lignes de l'ébauche du roman: Montrer le milieu peuple et expliquer par ce milieu les mœurs peuple; comme quoi, à Paris, la soûlerie, la débandade de la famille, les coups, l'acceptation de toutes les hontes et de toutes les misères vient des conditions mêmes de l'existence ouvrière, des travaux durs, des promiscuités, des laisser-aller, etc. Il se mit à l'œuvre après l'achèvement de Son Excellence Eugène Rougon, en août 1875, alors qu'il était en vacances à Saint-Aubin-sur-Mer.
Il rentra à Paris le 4 octobre.
Et dès le lendemain il chercha un quartier.
Il le choisit point trop éloigné de la rue Saint-Georges, où se trouvait alors son domicile: la place Clichy n'était séparée de la rue des Poissonniers que par le boulevard de Clichy et le boulevard de Rochechouart. Mais d'un quartier à l'autre, l'habitat était fort différent. L'espace urbain de L'Assommoir, traversé par la rue de la Goutte-d'Or, s'inscrit donc entre la rue Polonceau, la rue des Poissonniers (aujourd'hui le boulevard Barbés), le boulevard de la Chapelle et la rue de la Charbonnière.
Zola y fit plusieurs incursions, prenant des croquis, décrivant avec minutie l'aspect des rues et du boulevard, des boutiques et des intérieurs, ou du moins de ce qu'on en apercevait par les fenêtres ouvertes, et répertoriant tous les lieux publics.
Cette promenade d'un bourgeois des Batignolles, au milieu des figures familières du vieux Montmartre, se termine sur l'éclat des ceintures rouges!
Images fugitives d'un univers depuis longtemps disparu, qui ont peut-être pour le lecteur d'aujourd'hui le même charme nostalgique qu'une toile d'Utrillo ou une photographie d'Atget. Zola s'est d'abord engagé dans la rue Neuve-de-la Goutte-d'Or, au cœur du Paris populaire 167… Rue Neuve-de-la-Goutte-d'Or La rue en pente, à partir du milieu; étroite, même les trottoirs manquent par endroits; ruisseaux toujours débordant d'eau savonneuse.
Au bout, du côté de la rue de la Goutte-d'Or, en descendant: à droite, boutiques noires, cordonniers, tonneliers; à gauche, merceries, boutiques fermées avec affiches, épiceries borgnes.
Puis, au milieu, les maisons deviennent plus basses; un seul étage; des allées s'enfonçant entre des murs bas; des cours puantes.
Là, à droite, le lavoir: petit corps de bâtiment bas, dominé par trois grands cylindres, réservoirs de zinc; la machine à vapeur à droite, le bureau à gauche; la porte et l'allée du lavoir au milieu; au-dessus le séchoir avec ses persiennes.
Après le lavoir, une belle maison en briques rouges; un arbre, acacia, avançant dans la rue, la gaieté de la rue.
En face, une fabrique d'eau de Seltz; et plus haut un loueur de voitures de remise, Louise.
Puis, au bout de la rue, du côté du boulevard extérieur, quatre à cinq blanchisseuses, dont une à belle boutique.
En face des petites boutiques, un coiffeur avec plats à barbe en cuivre.
Les maisons basses sont peintes en vert, jaune, rouge, bleu, pâli.
… puis dans la rue de la Goutte-d'Or, où il a longuement observé la grande maison qui abritera la boutique de Gervaise.
Rue de la Goutte-d'Or Du côté de la rue des Poissonniers, très populeux.
Du côté opposé, province.
La grande maison entre deux petites est près de la rue des Poissonniers, à quatre ou cinq maisons.
Elle a onze fenêtres de façade et six étages.
Toute noire, sans sculptures; les fenêtres avec des persiennes noires, mangées, et où des lames manquent. La porte au milieu, immense, ronde.
A droite, une vaste boutique de marchand de vin, avec salles pour les ouvriers; à gauche, la boutique du charbonnier, peinte, une boutique de parapluies, et la boutique que tiendra Gervaise et où se trouvait une fruitière.
En entrant sous le porche, le ruisseau coule au milieu.
Vaste cour carrée, intérieure.
Le concierge, en entrant à droite; la fontaine est à côté de la loge.
Les quatre façades, avec leurs six étages, nues, trouées des fenêtres noires, sans persiennes; les tuyaux de descente avec les plombs.
En bas, des ateliers tout autour; des menuisiers, un serrurier, un atelier de teinturerie, avec les eaux de couleur qui coulent. Quatre escaliers, un pour chaque corps de bâtiment A.B.C.D.
Au-dedans, de longs couloirs à chaque étage, avec des portes uniformes peintes en jaune.
Sur le devant, dans les logements à persiennes, logent des gens qui passent pour riches.
Dans la cour, tous ouvriers; les linges qui sèchent. Il y a le côté du soleil, et le côté où le soleil ne vient pas, plus noir, plus humide.
Cour pavée, le coin humide de la fontaine.
Le jour cru qui tombe dans la cour.
En face de la maison, il y a une maréchalerie; grand mur gris, sans fenêtre; une porte béante, au milieu, montre une cour pleine de charrettes et de carrioles, les brancards en l'air; il y a aussi une forge, on entend le ronflement du soufflet et l'on voit la lueur du fourneau.
Sur le mur, des fers à cheval peints en noir, en éventail.
A droite et à gauche de la porte, des échoppes, des trous, à devanture peinte.
Un marchand de ferraille, À la Bonne Friture, un horloger (réparations d'horlogerie).
Des coucous, au fond du trou, qui marchent; à la vitrine, des montres montrant leur boîtier d'argent; devant le petit établi tout plein d'outils mignons, et de choses délicates sous des verres, un monsieur en redingote, proprement mis, qui travaille continuellement (l'image de la fragilité au milieu du vacarme et des secousses de la rue populacière).
Dans la rue il y a des marchands de vin, à plafonds bas, une mercerie lingerie et bonneterie d'ouvriers, des traiteurs, noirs, vastes, rideaux sales, verdure, salles avec des vitres poussiéreuses, jaunies, au travers de la saleté desquelles on voit le jour; de l'autre côté, des épiciers, des fruitières.
Il y a un rémouleur dans un trou.
L'y grec formé au fond de la rue par le prolongement de la rue de la Goutte-d'Or et la rue de Chartres.
Des chats accroupis et ronronnant sur les portes.
Des intérieurs entrevus par les fenêtres ouvertes; le lit défait, les guenilles traînant, les berceaux en morceaux traînant; un savetier, la terrine pleine d'eau où trempe la poix.
Il a terminé ce premier repérage par les rues du voisinage.
Plus tard, les maisons superbes, sculptées, à six étages, du boulevard Ornano, en face.
La Villa Poissonnière, de la rue Polonceau descendant à la rue de la Goutte-d'Or; jardins en étage, institutions.
Les fontaines (bornes) qui coulent et qui mouillent les rues.
Le pavé, gros, bossué, avec des trous.
Rue des Poissonniers Elle montait, puis descendait vers les fortifications.
Assez étroite.
Toujours noire et boueuse, surtout à l'entrée du boulevard.
Les fontaines qui coulaient, etc. Tous les coins, des marchands de vin.
La rue de la Nation Large, montante, dégoûtante, à moitié pavée, les flaques d'eau qui croupissaient. Un grand chantier de bois de chauffage, immenses tours carrées.
On les voit du boulevard par-dessus les maisons.
La rue Belhomme Elle donne sur le boulevard.
Large, sale.
La rue Poulet Assez propre, montante.
Au début de L'Assommoir, lorsque Gervaise, abandonnée par son amant Lantier, guette en vain son retour par la fenêtre de l'hôtel Boncœur, sur le boulevard de la Chapelle, son regard plonge, à droite, du côté du boulevard Rochechouart, à gauche, du côté de l'hôpital Lariboisière.
Voici ce que Zola avait vu, en suivant le même parcours.
Le boulevard extérieur Avant 1860, le mur d'octroi.
L'hospice était en construction en 1850.
Tout le gros œuvre fait. De l'autre côté les abattoirs qui puaient. La barrière entre un hôpital et des abattoirs.
Voici comment sont les choses aujourd'hui.
A gauche, en suivant le boulevard de la Chapelle.
D'abord, à gauche, l'ancien bal du Grand Balcon, puis des masures peinturlurées, basses, en ruine; un marchand de vêtements, un bureau de tabac; un petit libraire, des foules d'hôtels meublés.
Par-dessus les maisons basses, à un étage, on aperçoit de hautes constructions sales, des derrières d'autres maisons, avec des linges aux fenêtres et leur intérieur noir.
Un café abandonné, qui a fait faillite, des brasseries alsaciennes; volets fermés, affiches collées, la lanterne cassée et poussiéreuse.
Des hôtels meublés borgnes, trois ou quatre chambres.
Quelques hautes maisons isolées, réclames géantes peintes.
Plus loin, les maisons deviennent plus propres, plus grandes; les hôtels se touchant. Maintenant, à droite, il y a d'abord un grand chantier de démolition, avec les hautes poutres qui dépassent, les tas de ruines triées qui emplissent le terrain; le long du mur, des trous creusés, des échoppes, une de petits noirs, d'autres vieux souliers, vieux habits, crêpes, savatier, rétameur, marchand d'oiseaux.
Ensuite, après une large rue vient l'hospice.
Un long mur gris.
Par les côtés, on aperçoit les pavillons en éventails.
De face, l'abside de la petite église au milieu, de chaque côté une aile dans toute sa longueur, puis des constructions basses, la cuisine, la buanderie avec une haute cheminée d'usine; un petit bâtiment qu'on dit être l'amphithéâtre.
La porte pour les morts.
Le soir, l'hospice éclairé.
Deux bouquets d'arbres, dont on aperçoit à peine les sommets.
Plus loin, après une autre large rue, le pont du chemin de fer.
Parapet de tôle épaisse, boulonnée, trop haut pour voir les trains.
On n'aperçoit que des bouffées de fumée blanche, quand les trains passent. Le bruit sourd des trains; les sifflets aigus, sourds, différents; le bruit des plaques tournantes, au loin.
L'odeur du charbon.
Puis, sur l'horizon du côté de Paris qu'on sent dans un trou clair, il n'y a que le grand angle écrasé, le delta du hangar de la gare, noir de charbon, au fond duquel on aperçoit un vitrail en demi-lune.
A droite, l'hospice; à gauche un tohu-bohu de constructions.
En se tournant de l'autre côté, du côté de Saint-Denis, la campagne devinée au loin au fond d'une trouée avec des grandes maisons isolées toutes droites pour coulisses, présentant les unes des murs noirs, les autres des façades percées de fenêtres, de biais, de côté, le tout noyé dans une poussière de charbon.
Des réclames gigantesques de tous les côtés.
Sur le pont il n'y a pas d'arbres (pour le jeu des enfants).
La tôle du pont couverte d'affiches.
Le soleil couchant derrière l'hospice.
De l'autre côté de la barrière Poissonnière, le boulevard Poissonnière monte, à gauche les abattoirs (anciennement ils puaient fort).
A droite, les masures et les hautes maisons alternées continuent. Ce bout de boulevard est beaucoup plus fréquenté que l'autre.
C'est là que les hercules, les saltimbanques, les loteries se tiennent. Quatre rangées de platanes, des bancs doubles espacés.
Le peuple sur le boulevard extérieur Beaucoup de femmes en cheveux, quelques-unes en bonnet, beaucoup en filet; des caracos, des tabliers, des jupes molles, tombant droit. Une débandade d'enfants mal mouchés, quelques-uns propres, beaucoup sales.
Les jeux, la corde, etc. Des femmes assises avec des enfants au bras, au sein.
Des ouvrières propres, presque coquettes qui rentrent; les paniers [à] linge, les paquets, les crochets.
Des ouvriers en blouse, en bourgeron, en paletot. Les uns portent des outils, les autres les bras ballants, quelques-uns portent des enfants.
Les femmes en courses pour le dîner.
Des voitures, des tapissières et des haquets rentrant à vide.
Les omnibus et les fiacres, plus tard.
Chemin faisant, Zola a relevé les enseignes des hôtels borgnes, ainsi que des restaurants et des établissements de plaisir où la jeune et désirable Nana, la fille de Gervaise, commencera très jeune sa carrière de fille entretenue.
C'est le Montmartre fin de siècle, dont il ne reste que les toiles de Renoir, les chansons de Bruant, et ces brefs croquis… Hôtel Boncœur Tenu par Marsoullier.
Deux étages, une boutique de traiteur borgne, une allée borgne.
La maison peinte en rouge jusqu'au second étage.
Entre les deux fenêtres du premier, écrit en lettres jaunes mangées avec le plâtre, le nom de l'hôtel.
Au-dessous, la lanterne carrée en verre dépoli, avec une vitre cassée.
Les persiennes noires, vermoulues, arrachées.
A côté du bal du grand Balcon.
Les grands restaurants des boulevards Rue des Poissonniers: le Bal du Grand Turc; plus loin, au coin de la rue Doudeauville: Au Papillon (avec image), marchand de vin.
Rue Poulet: Bal du Petit Château Rouge.
A la chaussée de Clignancourt: à droite le Restaurant du Lion d'or; à gauche Aux deux Marronniers (restaurant).
Plus loin, le Château Rouge, bal, rue du Château Au petit Ramponneau, au coin de la rue des Acacias.
Sur le boulevard, au coin de Paris, Café du Delta, style étrange très orné; un œil dans un triangle, entouré de rayons d'or.
Impasse du cadran, Bal Robert, très dégoûtant. Entre Rochechouart et les Martyrs: Élysée Montmartre.
Rue des Martyrs: à gauche, Maison des Lilas (restaurant); à droite, le bal de la Boule noire.
Après les Lilas, le bal de TErmitage, dans un fond, estrade surélevée, à jours.
D'abord convenable, petits commis et ouvrières, puis dégoûtant. A la rue de l'Empereur, à Montmartre: A la ville de Bar-le-Duc, restaurant très convenable.
Chez Thomas, à côté, marchand de vin, pieds de mouton excellents.
De l'autre côté, le bal de la Reine Blanche.
Les restaurants de Montmartre, le Moulin de la Galette.
Les restaurants et bals des Batignolles.
A gauche de la rue des Poissonniers, le Bal du Grand Balcon, dix hautes fenêtres de façade; un étage, blanc; le soir grand éclairage.
Rue Jessaint, au coin du chemin de fer: Aux Vendanges de Bourgogne.
Rue de la Chapelle: à gauche, Au cadran bleu; à droite, le restaurant des Capucins.
Plus loin, à gauche, Au Grand Salon de la Folie (bal).
La société de L'Assommoir est un petit monde d'artisans: blanchisseuses, couvreurs, chaînistes et fleuristes.
Le Paris des ateliers et des échoppes avant l'ère de l'usine.
Le regard de Zola se fixe ici non plus sur la topographie de Montmartre, mais, avec une extrême acuité, sur le travail du linge, du zinc, de l'or et du fer, et sur les gestes du métier.
Le lavoir Un grand hangar, monté sur piliers de fonte, à plafond plat, dont les poutres sont apparentes.
Fenêtres larges et claires.
En entrant, à gauche, le bureau, où se tient la dame; petit cabinet vitré, avec tablette encombrée de registres et de papiers.
Derrière les vitres, pains de savon, battoirs, brosses, bleu, etc. A gauche est le cuvier pour la lessive, un vaste chaudron de cuivre à ras de terre, avec un couvercle qui descend, grâce à une mécanique.
A côté est l'essoreuse, des cylindres dans lesquels on met un paquet de linge, qui y sont pressés fortement, par une machine à vapeur.
Le réservoir d'eau chaude est là.
La machine est au fond, elle fonctionne tout le jour, dans le bruit du lavoir; son volant; on voit le pied rond et énorme de la cheminée, dans le coin.
Enfin, un escalier conduit au séchoir, au-dessus du lavoir, une vaste salle fermée sur les deux côtés par des persiennes à petites lames; on étend le linge sur des fils de laiton.
A l'autre bout du lavoir, sont d'immenses réservoirs de zinc, ronds.
Eau froide.
Le lavoir contient cent huit places.
Voici maintenant de quoi se compose une place.
On a, d'un côté, une boîte placée debout, dans laquelle la laveuse se met debout pour garantir un peu ses jupes.
Devant elle, elle a une planche, qu'on appelle la batterie et sur laquelle elle bat le linge; elle a à côté d'elle un baquet sur pied dans lequel elle met l'eau chaude, ou l'eau de lessive.
Puis derrière, de l'autre côté, la laveuse a un grand baquet fixé au sol, au-dessus duquel est un robinet d'eau froide, un robinet libre; sur le baquet, passe une planche étroite où l'on jette le linge; au-dessus, il y a deux barres, pour pendre le linge et l'égoutter.
Cet appareil est établi pour rincer.
La laveuse a encore un petit baquet sur pied pour passer au bleu, deux tréteaux pour placer le linge, et un seau dans lequel elle va chercher l'eau chaude et l'eau de lessive.
On a tout cela pour huit sous par jour.
La ménagère paie un sou l'heure.
L'eau de javel coûte deux sous le litre.
Cette eau, vendue en grande quantité, est dans des jarres.
Eau chaude et eau de lessive, un sou le seau.
On emploie encore du bicarbonate de la potasse pour couler.
Le chlore est défendu.
La blanchisseuse Atelier d'une blanchisseuse dans une boutique sur la rue.
Une vitrine à droite garnie de papier bleu, dans lequel du fin est en montre; des rideaux soulevés et retenus par des fils de laiton cachent l'intérieur de la boutique.
Des fils de laiton, où sont pendus des bonnets traversent la vitrine.
La porte toujours ouverte.
La boutique est tapissée avec un papier gris à fleurs bleues, imitant la perse, très commun; il est déchiré, vieux, enfumé.
L'établi, très grand, est recouvert de couvertures, et un lambeau de perse bleue l'entoure.
Des planches formant étagères, garnies de papier bleu.
La mécanique, un poêle chauffé au coke, avec un appareil pour faire chauffer les fers.
Le tuyau.
Très chaud dans la boutique.
Les fers: le polonais, un petit fer rond des deux bouts, pour les fonds de bonnet; les coqs, toutes grosseurs, des œufs de fer au bout d'un manche, coq rond, coq long, pour bouillonner et faire les fronces; les fers à tuyauter, ou mécaniques, toutes grandeurs; les champignons, ou pieds à manche, en forme oblongue ou en forme longue, des ronds ou des ovales, de bois recouverts de laine, et montés sur un pied.
La planche à robe, allongée, allant en se rétrécissant, les fils de laiton sur lesquels on tend le linge.
Les maîtresses laveuses ont plusieurs laveuses sous elles, et rendent le linge mouillé.
Les blanchisseuses occupent plusieurs laveuses.
Une laveuse se paie 3,50 francs par jour, avec café à midi et vin à 4 heures.
On garde les apprenties trois ans et on les nourrit, ou deux ans sans les nourrir.
Les repasseuses gagnent 55 sous, avec le café à midi.
Les premières dans une maison ont 50 centimes de plus.
Trier, couleur et blanc.
Linge marqué, pas de remarque, une marque au pas marqué.
Par catégorie de linge.
Mme Bigard, entreprise de lavage, deux ou trois ouvrières.
Le linge sèche chez elle.
Une heure l'été.
Une terrine pour l'amidon.
On délaie l'amidon peu à peu, et un peu de bleu.
On le garde jusqu'au bout, quelquefois il sent mauvais.
L'amidon se délaie.
On trempe tout dedans.
Amidon cuit tourné jusqu'à ce qu'il bouille.
Bout de bougie.
Le linge pas amidonné se mouille avec des gouttes.
On prépare deux ou trois heures auparavant. Dans un panier sous la table, garni d'un linge.
Le mouillon, assiette creuse pleine d'eau très propre.
On frotte les parties salies en repassant, ou un faux pli fait. Lisser les placards d'amidon.
Une petite brosse, même usage que le mouillon.
Bonnet, tout trempé dans l'amidon, fond avec le polonais sur la table.
La passe avec bouillonné, un petit coq oblong posé sur un pied.
On commence par ébaucher, on détire la dentelle à la main, petit coup de fer pas chaud; puis les brides à plat, le fond, et la passe, et le tuyauté sur le champignon, ou on le roule.
Chemise d'homme à petits plis.
Poche sur le devant, on repasse l'empiècement, ou pièce des épaules; puis les manches sur les côtés; puis on plie le dos en deux et [on] repasse des deux côtés; puis les poignets et le col à l'amidon, fer très chaud; puis la chemise sur le dos, on relève le pan de devant et on repasse par l'ouverture de la poitrine et par le pan, on fait cinq ou six grands plis à plat; puis le corps du devant, la bannière, plis devant; on met une laine sous le devant, on repasse le devant sur la laine, le côté droit, puis le côté gauche; puis on la plie au fer.
Une robe de mousseline blanche tout amidonnée, à fleurs.
On l'enfile dans la planche à robe.
Un drap par terre pour le frôlement. Tout au fer.
Les tuyautés au petit fer.
Beaucoup de volants tuyautés.
Gervaise a un bonnet à neuf.
Sur la passe, broderies repassées sur laine.
Entre deux broderies qui séparent les bouillonnés.
Clémence, la chemise d'homme.
Mme Putois, une paire de manches simples, un petit tuyauté autour dentelle, fer à tuyauter, sur un champignon.
Un petit bouillonné sur le champignon (pas de laine).
Augustine: des bas et torchons.
Des rideaux toute la longueur sur la table.
Difficile.
Une robe.
Pantalons de femmes.
Draps.
Mouchoirs.
Gilets blancs d'hommes.
Serviettes.
Nappes.
Taies d'oreiller.
Camisoles.
Chemise de nuit. Cols et manches.
Bas.
Chaussettes.
Gilets de flanelle.
Tabliers.
Et voici ce que rapportent le lavage et le repassage du linge de maison et de corps.
Les tarifs notés par Zola sont en centimes de 18 75.
Draps 40 c.; Chemise d'h.
35; Mouchoirs 05; Serviette 05; Nappe 10; Bas 10; Chaussette 05; Pantalon 20; Camisole 25; Jupon 40; Gilet flanelle -15; Paire de poches 05; Taie d'oreiller 55; Tablier 05; Torchon 25; Paquet chiffon 10; Col 10; Faux col 05; Bonnet 25; Bonnet de nuit 05; Paire de manches 20; Pointes 10; Jupon couleur, chemise de femme 20; id.
de nuit 15; Jupon 60; Pantalon de femme 15; 2 paires rideaux 60; Caraco 20; Jupe 15; Parure 60; Paire de poignets 10; Foulard.
Les fers.
On les essuie, approche de la joue.
L'amidon les salit, alors on les frotte, puis on passe un bout de bougie et on les essuie.
Les cris lorsqu'une ouvrière remet un fer sale.
Quand un fer n'est plus bien chaud, on le donne à l'apprentie pour repasser du plat. L'essuie-fer.
Couvreur, outils, détails Gervaise, on le sait, épouse un artisan-couvreur, Coupeau, dont elle aura une fille, Nana.
Le sac garni d'un ouvrier plombier-zingueur.
Une boîte, avec un couvercle en long, munie d'une bandoulière.
Dedans, il y a: des cisailles de toutes formes, droites, cintrées, etc.; marteaux; mètre; burin, ou ciseau à froid; poinçon pour percer, etc.; râpe ou lime, etc. Les fers à souder pour le zinc sont en cuivre rouge; on emploie un tiers d'étain et deux tiers de plomb, et on soude à l'acide muriatique.
Les fers à souder pour le plomb s'appellent fers croches et sont en fer; on soude à la bougie ou à la résine.
Le fourneau s'appelle marmite (un étouffoir).
Le soufflet, énorme.
Un établi pour découper le zinc, des planches.
On apprête toutes les pièces dans les cours et on les monte.
Le garçon s'appelle aide; il gagne 4,50 francs.
Les zingueurs se servent de cordes à nœuds avec sellettes.
Les toits, les tuyaux de cheminées, les tuyaux de descente, etc. Les lieux d'aisance.
Chaîniste La sœur de Coupeau est la femme d'un chaîniste, Lorilleux.
Du matin au soir, les Lorilleux s'échinent à fabriquer des chaînes d'or.
Petit atelier dans une mansarde.
A terre, claie de bois, pour que les déchets d'or puissent être ramassés; un éventail de bois; au fond, la forge au charbon, avec un soufflet; à gauche un étau, contre le mur, avec des filières sur une étagère; à droite, devant la fenêtre, un établi à trois places avec les outils: la cheville, morceau de bois où l'ouvrier travaille; les tenailles, carrées, plates, arrondies; les cisailles, de toutes les formes, la pince pour les chaînons, la petite scie, le mandrin pour enrouler les maillons, le petit étau, les moustaches, pinces faites avec du fil de fer, la lampe à souder, le chalumeau, le pot à borax pour souder.
Voici comment l'ouvrier chaîniste, le spécialiste qui ne fait que la colonne, procède.
On lui livre l'or en fil, tout allié.
Il le passe à la filière pour lui donner la grosseur convenable.
Dans tous les trous d'une filière tenue dans l'étau.
Il tire avec une forte tenaille dont une branche est recourbée pour emboîter la main.
Puis il finit en passant le fil dans la filière-rubis, qui le règle définitivement. Pendant cette opération, il fait recuire cinq ou six fois le fil à la forge pour l'empêcher de casser.
L'or rouge en feu.
Il le met sur le charbon même, dans un brasier.
Enfin, quand il a son fil tout prêt, il le tourne sur un mandrin qu'il tient à l'aide d'un petit étau; puis il donne un léger coup de scie et obtient un certain nombre de maillons.
Il les soude tout de suite, sur un charbon pris dans un morceau de plâtre; les maillons sont pOSéS sur le charbon et il les soude à la lampe avec le chalumeau, avec une goutte de borax, ou même rien.
Quand les maillons sont soudés, il les prend, les plie en deux avec la pince, serre un bout qu'il aplatit et qu'il introduit dans un bout du maillon supérieur, puis rouvre le bout aplati à l'aide d'une pointe; et ainsi de suite.
On la recuit avant de la dresser.
Quand la chaîne est finie, un bout de quatre pieds et demi, un mètre cinquante, il la dresse ou la règle (dresser ou régler la colonne) dans une filière particulière.
Puis, il la met à dérocher dans une petite casserole de cuivre à long manche, où il y a de l'eau seconde.
L'or, tant qu'on le travaille, est noir; quand il est déroché, il devient rouge.
C'est ainsi que le chaîniste le livre, livrer en blanc.
Les fabricants le font ensuite polir, par des femmes, des polisseuses.
L'ouvrier, pendant qu'il travaille, a une peau attachée sous l'établi et dont il couvre ses genoux.
Avant de se lever, il a une patte de lièvre dont il balaie la cheville.
Il travaille le soir à la lampe, avec une boule d'eau, dont le verre est verdâtre.
La lampe à souder a une large mèche.
Quand on ne soude plus au charbon, on soude sur une perruque de fil de fer pour éteindre la flamme.
Les fabricants donnent tant d'or, et il faut qu'on leur rende le même poids.
Ils n'admettent pas de déchet. L'ouvrier bénéficie de la soudure.
L'ouvrier chez lui ramasse les bouts, brûle les ordures et les cendres, pour que rien ne soit perdu.
Dans une chambre, au bout du mois il peut bien y avoir huit à dix grammes et même plus d'or de déchet, de vingt-cinq à trente francs.
En 50, l'homme pouvait gagner six francs à peu près la journée est maintenant de sept francs, et la femme trois francs, en tout environ dix francs.
Des enfants (femmes) de dix à quinze ans travaillent à la colonne.
Noms de chaîne: la colonne, la gourmette, le jaseron (des ronds les uns dans les autres), le forçat (des ovales), la corde, la chaîne Figaro, la chaîne fantaisie.
Avec du fil on fait des maillons; avec du plané, on fait de la charnière.
Noms d'outils: le laminoir, pour le plané; un banc à tirer, pour tirer les fils dans la filière.
Les boutonniers Gervaise, une fois son mari, Coupeau, tombé dans l'alcoolisme et la déchéance, n'aura plus qu'un appui: Gouget, le forgeron.
La forge au fond d'un terrain vague.
Entrée fangeuse.
Un hangar, charpente, briques, platras, sol battu, tout noir dans la forge.
Des fenêtres poussiéreuses.
Gervaise entre à la tombée du jour.
La forge au charbon de terre, dans une poussière de grabilles.
Le soufflet, la flamme blanche éclairant fortement. Chauffé à blanc et obtenu promptement. Le charbon dans un tonneau.
Contre le mur, les clouières.
Des outils noirs.
On prend le bout de fer à la pince.
On coupe le fer d'un coup au marteau.
Les têtes de boulons rondes, six pans, carrées; les rondes les plus difficiles.
Crochet pour attiser et tirer du feu.
Les cisailles.
Le boulon est taraudé, le rivet non.
Poids des marteaux, les petits trois livres, les gros vingt livres.
Cloutier boulonnier à la main, dix à douze francs; aujourd'hui six francs.
Une clouière sur l'enclume, et la tête au marteau.
400 petits rivets de 12 millimètres 200 id.
de 20 millimètres 100 id.
de 33 millimètres, les plus gros, deux hommes.
Le forgeron tient; le frappeur frappe.
L'étampe ronde, carrée pour arrondir ou pour rendre carré le fer.
Les machines à rivets.
Des machines pour des petits rivets, et des machines pour des gros.
La clouière est en place, un chauffeur passe les rivets au frappeur qui les met dans la machine, et la machine donne un tour, le rivet est fait; le jet d'eau sur la clouière pour qu'elle ne se détrempe pas.
La vis dans la machine, le volant, la tache rouge du rivet dans la clouière et par terre.
Le ventilateur qui souffle tous les fours, la flamme en élargie qui sort des fours.
Les tuyaux du ventilateur à terre.
Des cisailles mécaniques pour toutes les grosseurs.
Des machines à tarauder, tenues par des femmes, pour les boulons.
Aterre des bourriches et des caisses pleines de rivets prêts.
Les ébarbeuses mécaniques, avec le grand volant en boule, pour enlever les bavures.
Forme de presse.
Le bruit des machines, le moteur unique, les courroies en mouvement. Silhouettes Les notes d'enquête de Zola sur le petit peuple de Paris s'achèvent par trois esquisses sur les fleuristes, le Mont-de-Piété, et les silhouettes du boulevard extérieur.
Grande pièce, rue du Caire.
Deux fenêtres sur la rue, des jalousies baissées.
Grand établi au milieu, sur des tréteaux.
Ouvrières de chaque côté.
Mme Lerat, la première.
Autour, étagères avec cartons, etc. Papier gris déteint. Plafond noirci par le gaz.
Becs de gaz qui se relient. Sur l'établi, papier vert, papier marron, fil de fer sur bobine, soie verte sur bobine.
Pince pour prendre, petit pot à gomme, outil pour gaufrer sur des pelotes, ciseaux.
Ouate.
Les pétales, les feuilles, les soies, etc. Quand la patronne n'est pas là, on muse et on dit des saletés.
Saletés enveloppées.
Allusions.
On a rencontré une telle, les hommes qui suivent, sur les amoureux.
On va à la fenêtre pour regarder à l'heure du déjeuner.
Elles vont déjeuner.
Des noms: Sophie, Augustine, Lisa, Léonie.
Mont-de-Piété, boiserie, les cadres de bois avec les affiches de vente.
Les employés aux bureaux doubles; les casiers avec les gros registres, les paquets dans des casiers; les baquets de linge dans des étoffes blanches; des bijoux dans des boîtes grises.
Le poêle.
Le papier dont les employés se servent. Les mains dans les poches.
Fontainier avec sa trompette.
Tout seul, ou en groupes.
Des peintres avec leurs pots à peinture.
Des hommes traînant des voitures avec bretelles.
Les ceintures rouges.
(Germinal) Zola avait toujours gardé une large place, dans Les Rougon-Macquart, pour l'étude du peuple.
Mais ce n'est qu'au moment de L'Assommoir que, ne pouvant mettre dans ce livre l'étude du rôle politique et social des ouvriers, il prit la résolution de réserver cette matière pour en faire un autre roman.
Plus tard, écrira-t-il en 1889, ce projet s'est précisé, lorsque je me suis rendu compte du vaste mouvement socialiste qui travaille la vieille Europe d'une façon si redoutable.
De fait, l'installation progressive de la démocratie libérale en France, à partir de 1877, favorisait la renaissance des organisations syndicales et du mouvement socialiste.
La traduction française du Capital, de Marx, avait commencé à paraître en 1875.
En 1878, en 1882, en 1884, des grèves avaient secoué l'industrie minière, dans le Nord et dans le Centre.
En 1879, le Congrès ouvrier socialiste de France avait créé un parti socialiste, où entrèrent beaucoup d'anciens communards proscrits, au moment de l'amnistie de 1880.
Les élections de 1881 avaient vu un déplacement général des sièges vers la gauche.
En 1884, une loi instaurait la liberté des syndicats.
Dans le même temps, les attentats anarchistes se répandent à travers l'Europe et laissent craindre une crise révolutionnaire.
En novembre 1878, attentat contre le roi d'Italie; à la fin de 1879, attentat contre le roi d'Espagne; le 13 mars 1881, assassinat du tsar Alexandre III… Dès 1880, le nihiliste type de révolutionnaire anarchiste qui inspirera le personnage de Souvarine, dans Germinal est devenu une figure à la mode, à laquelle Maupassant, Bourget, Taine, Zola lui-même, consacrent des articles anxieux.
C'est le bain de sang, écrit Zola dans Le Figaro du 20 mars 1881, c'est la fente dans le creuset, sous la flamme des incendies, au milieu des écroulements et des incendies.
Un nouvel équilibre est pour eux au bout de l'anarchie.
Germinal trouvera son équilibre et son ambiguïté dans l'alliance d'une évocation quasi documentaire des conditions de vie des mineurs, et d'une prédiction visionnaire de ces grands cataclysmes sociaux et politiques.
Une fois le roman publié, Zola le commentera en ces termes: Hâtezvous d'être justes, autrement, voilà le péril: la terre s'ouvrira et les nations s'engloutiront dans un des plus effroyables bouleversements de l'histoire.
En 1884, Zola sent donc intuitivement que le moteur des grands bouleversements prévisibles est la classe ouvrière, travaillée par le levain du socialisme révolutionnaire, qu'il s'agisse de sa voie marxiste ou de sa voie anarchiste.
Là est le sujet d'une grande œuvre romanesque, et le moment est venu de l'écrire.
C'est le mouvement des faits et des idées qui le ramène tout naturellement à son projet d'un deuxième roman ouvrier.
Simplement, au personnage primitivement retenu (à cause des souvenirs de la Commune) de l'ouvrier d'insurrection, se substitue celui du prolétaire saisi dans les traits les plus actuels de sa condition: Le cadre d'une grève, écrira Zola au critique hollandais Van Santen Kolff (le 6 octobre 1889), s'est imposé naturellement à moi comme le seul dramatique, le seul qui devait donner aux faits le relief nécessaire.
Pourquoi les mineurs?
Zola n'est pas le seul, alors, à découvrir le pittoresque et les drames de la mine: on les trouve avant lui chez Hector Malot, avec Sans Famille, dans Le Grisou, de Maurice Talmeyr, dans Les Indes Noires, de Jules Verne.
Les mineurs eux-mêmes, par leurs actions, ont attiré l'attention de l'opinion, et, comme on le dirait aujourd'hui, des médias: la Chambre des Députés étudie la législation des mines, les articles se multiplient sur les grèves et sur la condition des mineurs.
Une dernière influence va emporter le choix de Zola: celle d'Alfred Giard, professeur à la faculté des sciences de Lille et député de Valenciennes, siégeant à l'extrême gauche de la Chambre, que Zola a rencontré pendant ses vacances de l'été 1883, sur la côte du Finistère, à Bénodet. Giard invite l'écrivain à venir observer de près la rude existence des familles de mineurs du Valenciennois, et s'offre à le guider.
En janvier 1884, la décision du romancier sera prise.
Edmond de Goncourt note dans son Journal de la vie littéraire, le 16 janvier: Les chemins de fer, son roman sur le mouvement d'une gare, et la monographie d'un bonhomme vivant dans ce mouvement, avec un drame quelconque, ce roman, il ne le voit pas dans ce moment-ci.
Il serait plus porté à faire quelque chose se rapportant à une grève dans un pays de mine, et qui débuterait par un bourgeois égorgé à la première page.
Puis le jugement, des hommes condamnés à mort, d'autres à la prison.
Et parmi les débats du procès, l'introduction d'une sérieuse et approfondie étude de la question sociale.
Dès le milieu de février 1884, le titre sera adopté: Germinal.
Tout montre, dans les premières pages de l'ébauche du roman, à la fois l'ampleur du propos de Zola, son ignorance du comportement réel des mineurs en grève, et le tour mélodramatique de son imaginaire social: Les ouvriers lâchés vont jusqu'au crime: il faut que le lecteur bourgeois ait un frisson de terreur.
Maison attaquée à coups de pierres, siège en règle; personnes tuées, éventrées, sauvagerie abominable.
Il restera dans le roman beaucoup de cette violence.
Mais elle s'accompagnera, ou plutôt sera précédée d'une représentation authentique et précise de la quotidienneté minière, tant dans le travail que dans la vie familiale.
C'est le séjour à Anzin, d'où sont issues les Notes sur Anzin, publiées ici, qui corrigera une orientation initiale placée sous le signe d'une brutalité simpliste.
Zola avait conçu le projet d'un voyage dans le bassin houiller de Saint-Étienne.
De son côté, Alfred Giard lui avait proposé de l'emmener à Anzin à la première occasion.
Celle-ci se présenta avec la grève des douze mille mineurs d'Anzin, qui éclata le 19 février 1884.
Quatre jours plus tard, Zola partit pour Valenciennes, au cœur du pays minier.
Il y resta jusqu'au 3 mars.
Il avait quitté Paris en croyant assister à une révolte, il rentra avec la vision d'un pays tranquille malgré le conflit. L'appui d'Alfred Giard facilita sa visite.
Le 25 février, le directeur de la Compagnie des Mines d'Anzin, M. de Forcade, lui donna l'autorisation de parcourir au fond et à la surface les établissements de la Compagnie.
A Denain, il fut reçu par le directeur local, nommé Guary.
Il descendit au fond de la fosse Renard, jusqu'à 675 mètres sous terre, sous la conduite de l'ingénieur Mercier.
Il avait voulu refaire, minute par minute, le trajet du mineur.
On trouve dans la deuxième partie des Notes sur Anzin le reportage des impressions qu'il ressentit pendant sa descente, et dans sa progression difficile le long des galeries du fond.
Il examina en détail la salle d'accrochage, les sols, les muraillements et les boisements des veines; il nota au vol les visions de passage, telles que ce train, tiré par un cheval blanc, avec un enfant assis sur la première berline; il se fit expliquer l'organisation du travail, la topographie des galeries.
Il nota la chaleur, les formes s'agitant dans la nuit fumeuse, la pesanteur sur les yeux causée par le grisou.
Il revivait au naturel son cauchemar familier, la terreur d'être enterré vivant, enfermé à jamais dans un tunnel.
Au jour, il visita le bâtiment de la machine d'extraction, ceux du puits, du criblage, les cours où s'empilent les stocks de charbon.
Partout il tombait en arrêt devant le fonctionnement des machines, l'architecture des locaux industriels, le travail des ouvriers, enregistrant chaque détail avec une grande acuité de sensation et de description.
Tout est vu, tout est dit sans bavardage, et comme gravé au trait: cette bielle énorme, ces bobines colossales qui dévident à toute vitesse, ces tas énormes de perches, en longueur, tas de perches coupées, des coins où des enfants pourraient jouer.
Le même souci d'authenticité et de pittoresque mêlés guida son enquête sur les conditions de travail et les mœurs des mineurs.
Les Notes sur Anzin contiennent des informations détaillées sur les tâches des porions, des herscheurs, des cribleuses, sur le marchandage, les amendes, les accidents, etc. La partie la plus vivante des Notes est celle où on le voit pénétrer dans l'intimité même des familles de mineurs.
Il ne se séparait à aucun moment de son carnet, soit saisissant ses observations dans l'instant même, soit les rédigeant plus tard, le soir venu, à l'hôtel.
L'importance de ces observations est capitale dans Germinal: c'est d'elles que sont issus le rendu et le pathétique des pages où se trouvent mis en scène, en particulier, la Maheude et ses enfants.
Zola fut frappé par le caractère uniforme et misérable de l'habitat ouvrier, par l'aspect des faubourgs, avec des cabarets en masses, quelques bals, des petites boutiques, par la boue noire et collante de la route sous la pluie, par le caractère rectiligne des corons, avec leurs deux rangs de maisons collées dos à dos, leurs jardins sales et maigres, leurs puits communs, les ustensiles qui traînent. Il visita une de ces maisons, avec sa pièce du bas où tout le monde vit. C'est presque l'esquisse d'un Le Nain: il y avait là une fille bien mise, bossue terriblement; une autre fille très blonde, à traits gras, mais assez agréables (…), deux ou trois garçons, jeunes, la tête grosse et soufflée, l'air bien portant, tout cela mangeant des tartines; la mère âgée de quarante ans au moins, très fanée, la gorge abandonnée dans un corsage de laine, la jupe rapiécée.
Il entra au cabaret de la Cantinière, où l'on buvait silencieusement des chopes de bière à deux sous, tirées à des robinets.
Il visita d'autres estaminets, et une salle de bal, avec sa petite tribune pour les musiciens, dont la tête doit toucher le piafond.
Il eut plusieurs conversations avec un mineur d'Anzin ou de Denain, nommé Laurent, qui lui décrivit les divertissements favoris des mineurs: les quilles, les cartes, le piquet, la crosse, les combats de coqs, les concours de pinsons, la ducasse.
Les Notes sur Anzin reviennent à plusieurs reprises sur les faits et gestes du travail, de la vie de famille, des distractions comme si Zola était fasciné par cette plongée dans un monde si différent du sien.
Mais chaque fois, au gré des informateurs, s'ajoutent des éléments inédits, un geste, un mot, un détail d'atmosphère: les polissonneries des enfants, les bavardages des commères, les amours libres des filles, la présence équivoque des logeurs, les coutumes qui accompagnent les grandes dates de la vie populaire, de la naissance jusqu'à la mort. Peu de détails sur leurs révoltes.
Tout compte fait, écrit Zola à Céard, le 26 février, pays superbe pour le cadre de mon bouquin.
Il pensait sans doute au décor géographique plus qu'au décor social.
Et il pensait en romancier, saisissant le parti absolument inédit qu'il y avait à tirer, dans l'histoire du roman français, du paysage industriel, avec cette géométrie étrange, née de l'association des terres plates et immenses, des constructions massives, tapies comme des bêtes, et des galeries souterraines qui avalent chaque matin leur ration de chair humaine.
Une bastille d'un nouveau genre.
Accouru à Anzin dans l'attente des émeutes, Zola rentra à Paris, le 3 mars 1884, rassuré sur le court terme, mais aussi avec le sentiment que les périls s'accumulaient, avec la lente montée de l'irritation ouvrière.
Les paysages et les gens du Nord lui avaient révélé l'univers de Germinal.
Son enquête sur le fonctionnement des houillères et les conditions de vie de leurs ouvriers lui fournissait en abondance des thèmes descriptifs, dramatiques et symboliques, ainsi qu'une ample moisson d'anecdotes et d'images.
Lorsque le roman parut, la presse conservatrice cria à la diffamation de la société française.
Henry Duhamel, dans Le Figaro du 4 avril 1885, vanta la commodité, l'hygiène, la propreté, la morale des corons, et prétendit défendre contre Zola la population houillère du Nord de la France, si douce, si calme, si honnête, si attachée à son travail pénible et souvent dangereux.
Zola répliqua le lendemain même: Qu'on ne me contredise pas avec des raisons sentimentales; qu'on veuille bien consulter les statistiques, se renseigner sur les lieux, et l'on verra si j'ai menti.
Hélas!
j'ai atténué.
Il aurait pu, à l'appui de sa sincérité, publier ses Notes sur Anzin.
Mais le temps n'était pas encore venu de laisser le public pénétrer les secrets et les archives de la création romanesque.
Zola commence par /'espace du pays minier.
Il en sera de même dans la première page du roman.
L'impression dominante est celle d'un paysage presque plat, vaste, troué de longues routes toutes droites, avec au milieu un entassement industriel pauvre et noir.
La description suit la marche de la promenade à travers le coron et le voisinage de la fosse Thiers, à Bruay.
Les notes semblent prises au fur et à mesure de ce premier itinéraire, qui conduit l'enquêteur jusque dans l'intimité d'une famille de mineurs, passe par le cabaret de la Cantinière, et s'achève sur le carreau même de la mine, multipliant les instantanés de lieux, de portraits et d'objets, dans une écriture rapide et précise, jamais lasse de happer le détail caractéristique, de la moustache rouge d'un charbonnier à la construction massive de la fosse, tapie comme une bête.
Anzin Le petit médecin d'Anzin, fils de mineur.
Le gros secrétaire du comité républicain.
Anzin, hors des fortifications de Valenciennes.
Dans la Le paysage zone militaire, maisons en bois, mais où des briques entrent par tolérance.
Les grandes routes droites, allant par le pays largement ondulé, grandes courbes douces, des descentes et des montées lentes.
A droite et à gauche, des maisons basses à un seul étage, mêlées à des constructions bourgeoises, des hôtels bas aussi mais plus riches.
Entre les villes, peu à peu, des routes se sont bâties, les faubourgs se sont rejoints, ce qui tend à ne faire qu'une seule ville industrielle.
Des cabarets en masses, quelques bals, des petites boutiques.
La route est pavée; l'été, poussière noire; l'hiver, à la moindre pluie, boue noire et collante, même sur les pavés.
Dans les voies voisines, non pavées, les charrois défoncent les routes en bourbiers profonds, marqués du sillon des roues.
Les corons.
Un, en longue file, deux rangs de maisons collées dos à dos.
Un petit trottoir de briques sur champ.
De l'autre côté de la rue des jardins sales, plantés d'arbustes maigres, sans allées tracées, très peu cultivés.
Des puits communs, des lieux communs, les sèment de constructions rondes en brique noircies, salies.
Pas de séparations, quelques clôtures éventrées.
Vieux baquets, vieux ustensiles traînant. Un chemin de fer, faisant une courbe, diminuant les derniers jardins qui deviennent à rien.
Devant chaque maison des tonneaux posés pour recevoir l'eau pluviale, qui est meilleure pour la lessive.
On entre dans la pièce du bas qui est de plain-pied.
Mur et plafond peints en clair, très clair.
Sol dallé très proprement; le dimanche, on lave et on jette sur le carreau un sable blanc (Creil), coûtant assez cher (tout le monde emploie ce sable).
Meubles d'ouvriers, un buffet en sapin verni, une table, des chaises, ailleurs une grande armoire, etc. Un coucou.
La cheminée haute, contient au milieu une grille à charbon, où le feu est allumé.
Il brûle mal.
Ce charbon, donné par la Compagnie, n'est pas tout à fait d'une tonne par mois (huit hectolitres, je crois).
Très mauvais, ce qu'on ramasse dans les galeries.
Chaque mois, les femmes se le font délivrer, beaucoup sont obligées d'en racheter (trois francs).
En temps de grève, la Compagnie supprime le charbon.
Dans cette pièce du bas, tout le monde vit, le père, la mère, des enfants.
Plus il y a d'enfants et moins c'est propre.
En bas une cave, dans laquelle on descend par une sorte d'armoire.
On monte en haut, par une porte, à côté.
En haut, un couloir d'abord où les enfants couchent. Puis une chambre pour le père et la mère, dans laquelle il faut bien aussi que des enfants se trouvent parfois.
La famille que j'ai vue: le père était absent: une fille bien mise, bossue terriblement, une autre fille très blonde, à traits gras, mais assez agréable.
Le teint déjà gâté, la nuque et le cou encore très délicats; deux ou trois garçons, jeunes, la tête grosse et soufflée, l'air bien portant, tout cela mangeant des tartines; la mère âgée de quarante ans au moins, très fanée, la gorge abandonnée dans un corsage de laine, la jupe rapiécée 181.
J'ai vu ailleurs une vieille aveugle, des petites filles blondes très jolies, etc. Tous les hommes sont petits, les membres forts, mais l'aspect chétif, et surtout le teint blafard, mangés d'anémie.
Grosses moustaches rouges, quelques-uns les moustaches et le bouquet au menton, les cheveux jaunes 182.
Propres, en chemise blanche sans cravate, quelques-uns pas mal mis.
L'œil est vif, le geste est énergique, bien que l'apparence générale soit calme, même endormie.
Au cabaret de la Cantinière.
Un coin, en face du terrain vague avec des palissades, de grands hangars, des cheminées d'usines, de grands terris, la cheminée de la fosse SaintLouis.
Le cabaret est propre, lavé, semé de sable blanc; un comptoir de bois, deux tables au plus.
On boit la bière dans des chopes (deux sous) et dans des petites chopes (?), une bière claire et aigrelette, qu'on tire à des robinets.
Peu de verres en vue, peu de liqueur.
Du genièvre.
Du vin.
Le cabaretier, un gros homme à figure gaie, au rire clair, les femmes pas belles, blondes, lourdes et aux traits gros.
Charbon de terre brûlant dans un petit poêle.
Un mineur buvait silencieusement une chope (les hommes ne vont au cabaret que pour se rencontrer, ils s'attendent, causent, vont de cabaret en cabaret pour se retrouver parfois).
Des chaises.
Le tout très simple et très propre, sans mauvaise odeur.
Autre cabaret, près de la fosse Saint-Louis, la femme, grande, sèche, noire, ardente en politique, et polie.
Entrée de chefs porions ou de mouchards, qui font taire.
Autre cabaret beaucoup plus grand sur la route de Condé.
A côté salle de bal, le milieu planchéié.
Plafond de trois mètres au plus, qui semble écraser la salle; petite tribune pour les musiciens, dont la tête doit toucher le plafond 184.
Au plafond deux guirlandes de papier de couleur vont d'un angle à l'autre.
Au milieu, une couronne de fleurs en papier.
Le long des murs des écussons tricolores, portant les noms des saints et saintes des métiers: Sainte Barbe, mineur; Saint Éloi, forgeron, etc. A chercher les autres.
Les salaires et la peine Pour la grève, tous sont très calmes.
Au début, pas de misère encore, espoir de l'emporter.
Obéissant au mot d'ordre du président du syndicat. Leurs récits mouvementés, avec gestes, jeux de physionomie, clins d'œil, tranquilles et ardents.
Plaintes générales contre la Compagnie.
Le marchandage leur déplaît fort. C'est l'ouvrier qui se tue par l'ouvrier, grâce à l'enchère.
La Compagnie a le droit de renoncer au marché, si elle voit que l'ouvrier gagne trop.
L'ouvrier ne peut résilier qu'en donnant douze francs.
Louis, celui qui nous accompagnait (vingt-cinq ans au fond), dit que la Compagnie ne fait voir que les belles galeries.
On ne va pas dans ce qu'il appelle l'enfer, se glisser par des trous de soixante centimètres au plus.
Le transport des terres se faisant là par de petites corbeilles.
Galeries à seize cents mètres.
Pour un travail de sauvetage, un éboulement à déblayer (l'homme pris avait gémi pendant des heures, puis s'était tu), on avait donné à Louis cinq francs par jour.
Un voleur: laisser dans le remblai d'une galerie tout un morceau vide.
Des affaissements ont lieu en haut, la Compagnie paie le prix du terrain et le laisse au propriétaire.
Quand le puits est abandonné, une voûte que l'on comble, et une voûte par dessus, la première voûte à soixante mètres du sol.
Le médecin de la Compagnie à l'homme qui se plaint: C'est ta femme qui t'a esquinté, à la femme: Vous prenez trop de café.
Visite trop rapide, pas bien soigné.
Pharmacie superbe pourtant. Basili, un mineur qui s'est mis peu à peu à la tête des réclamations, est devenu populaire, et a fini par être congédié après une grève; s'est trouvé poussé à la politique, a pris des leçons en secret, a lu L'Hygiène des mineurs, est devenu un demi-monsieur.
Bottes, paletot sur tricot, figure intelligente aux pommettes saillantes.
Président du syndicat, qui a quatorze mille francs.
Son lieutenant, jeune et fin, avec un bonnet de fourrure.
La femme de Basili tient un estaminet. Lui est payé par le syndicat. Les ouvriers de la coupe (la coupe est-elle complète?) se lèvent de 4 à 5.
Toujours du feu.
La femme et les enfants restent couchés.
L'ouvrier boit du café (toujours du café), mange quelquefois une tartine de beurre salé, de fromage, ou un peu de viande.
Puis il part en emportant son déjeuner, des tartines ou de la viande, et une gourde de café.
Arrivé au puits, reçoit sa lampe et descend.
Cinq cents ouvriers à descendre demande une heure et demie; mais ils n'attendent pas toujours, car ils arrivent l'un après l'autre, les marchandages après les marchandages.
Au fond, chacun gagne sa taille et se met au travail; souvent ils ont deux kilomètres à faire sous terre.
Ils déjeunent généralement de 9 à 10, sur le chantier même, accroupis (quand ils s'accroupissent, au coin d'un coron, pour causer et fumer leur pipe, posture habituelle)190.
Ils ne peuvent pas remonter avant une heure fixée; mais à partir de ce moment, ils arrivent les uns après les autres, et sont remontés.
Le départ, comme l'arrivée, s'étend sur une ou deux heures, de 2 h à 4 par exemple.
La salle où chacun a sa case, met ses habits, ses outils, etc. Le matin, ils arrivent avec leurs habits de travail et ont par-dessus un vêtement, suivant la saison.
Ils remontent chaque jour leurs outils.
Les filles très débauchées, ne se marient qu'au deuxième ou troisième enfant. Au triage, se vantent de ce que leur amant leur a fait. Vont dans les blés, dans les coins noirs (le long du canal).
Corons très propres, cuivres luisants.
Femmes au fond.
Dans ma grève, il y aura cette cause: la Compagnie voulant congédier les femmes du fond.
(A Anzin, les femmes congédiées de 1840 à 1845.) Un pays noir Très humide, les palissades verdies, l'herbe verte bordant noir les chemins noirs de boue.
Le pavé poisseux, le terrain défoncé à côté, les ornières.
Fosse Thiers.
Le long de la route de Condé, interminable, en ligne droite, pas plantée d'arbres, par petites parties seulement. Aux deux côtés, maisons de briques basses, d'un rouge qui devient noir; très sales tout de suite; alors, on en badigeonne tout de suite certaines en noir, d'autres en jaune et même en bleu de ciel.
Le lacet de la large route d'Anzin descendant à Valenciennes avec les petites maisons basses.
(Route de Condé dans le bas Valenciennes avec les usines le soir, hauts fourneaux, fours à coke, chemin de fer, etc.) Fosse Thiers, dans un creux, à côté du canal qui s'étend à perte de vue, en ligne droite d'un côté, de l'autre une courbe.
Le coron est plus haut, en haut d'une pente, où se trouve un marais que l'on comble avec des terres sorties de la mine.
Un pont sur le canal.
Des péniches, à bande rouge, blanche; dormant sur l'eau claire, et qui semble immobile.
Chemin du halage.
La double ligne des arbres, avenue d'eau.
De l'autre côté, la courbe.
Au bord, des terris immenses qui s'avancent au loin.
On peut charger directement le charbon sur les péniches.
Sur la fosse, les constructions lourdes en briques.
Toits en zinc plats.
Construction massive, de corps rapprochés, accroupie, tapie comme une bête.
Seules les deux cheminées, lourdes, trapues, quoique hautes, s'élèvent au-dessus de la construction et se voient de partout. Des tuyaux de vapeur dépassent faiblement les toits, un a une respiration forte et lente, régulière, qu'on entend continuellement. Dans le bas, il y a aussi, à ras de terre, un échappement continu de vapeur.
C'est une bastille d'un nouveau genre.
Mais ce que je veux prendre surtout, c'est la position topographique.
La fosse près du canal, dans un fond, tandis que le coron est bâti en haut d'une pente, sur un plateau, au niveau de la route.
Autour la plaine immense, des blés, des betteraves, largement ondulée, coupée seulement par la ligne droite des grands arbres réguliers du canal.
Dans le coron, une église en briques, une école, etc. Petites maisons, quatre par quatre, isolées.
Une rue, ainsi composée.
Rue triste.
Des jardinets derrière, très mal tenus.
La fosse Renard était située à Vautre extrémité de Denain, par rapport à Valenciennes, qui en est éloigné d'une douzaine de kilomètres.
C'était à l'époque un puits relativement moderne, dont les installations dataient de moins de vingt ans.
La hardiesse de Zola n'en paraît pas moins remarquable.
Il ose, en ces derniers jours de février 1884, ce qu'aucun autre écrivain parisien n'a osé avant lui: accompagné par un ingénieur du nom de Mercier, habillé et équipé comme un mineur, il descend jusqu'à 675 mètres de fond, dans la poussière de charbon, la sueur, et une anxiété dont il est difficile au profane de se défendre.
Il suit le dédale des galeries jusqu'aux veines les plus étroites, où il faut se traîner à quatre pattes pour atteindre enfin les haveurs au travail, couchés sur le flanc.
Il revit au naturel un cauchemar familier, celui qui lui est venu pour la première fois en 1858, pendant sa fièvre typhoïde, celui qu'il a déjà prêté à plusieurs de ses personnages, l'abbé Mouret, Olivier Bécaille: le cauchemar de l'enfermement dans un tunnel sans issue, de l'enfouissement vivant dans la terre.
Des notes qu'il rédigera à peine remonté au jour, sans perdre une image ni une sensation de ce qu'il a vu et ressenti, naîtront les pages les plus intenses de l'œuvre.
Fosse Renard (à Renard).
Au fond Déshabillé dans une salle basse, aux murs grossiers, sales, La blancs et noirs.
Portemanteaux primitifs.
Deux baignoires descente eau tiède.
Le vêtement de mineur, la chemise de laine (celle de l'ouvrier est en toile), la culotte ou cule, la veste ou jupon, le béguin bleu serré par un cordon pour protéger les cheveux, le chapeau de cuir dur ou barrette.
Gagné le puits, allé chercher la lampe, entré dans la berline.
Sensation de froid dans la vaste salle du clichage.
La descente commence.
Au jour, quand on voit, sensation d'enfoncement, de fuite sous vous, par la disparition rapide des objets.
Puis une fois dans le noir, plus rien.
Monte-t-on, descend-on?
Par moments, il semble qu'on monte.
Il y a comme des immobilités, quand la cage file droit sans toucher aux guides.
Puis de légères secousses, un dansement dans les guides, des heurts (inquiétude)194.
Cela a lieu surtout vers le milieu du puits, lorsque les deux cages se rencontrent; et aussi à l'ouverture des galeries supérieures, endroits où les guides cessent. On ne voit absolument rien, pas même le cuvelage.
On ne voit pas les guides, lorsqu'on les éclaire avec une lampe, ils filent comme des rails de chemin de fer: deux minutes au plus, pour descendre 476 mètres.
Une minute pour monter.
La pluie commence à une certaine profondeur, d'abord faible, puis augmentant; c'est un ruissellement d'averse qui s'accroît jusqu'au fond, et dont on reçoit des éclaboussures.
Enfin, on est au fond, la cage s'arrête sur ses verrous.
On se sent fixé et on descend.
La cage en fer, à bandes de tôle, est garnie d'un treillage à mailles serrées, lorsqu'elle doit descendre des ouvriers, afin que ceux-ci ne puissent passer les membres.
Les galeries La salle d'accrochage, ou l'accrochage, est une salle longue et assez large, voûtée à trois mètres, trois mètres cinquante.
Maçonnée en briques.
Quatre lampes à feu libre y pendent de la voûte.
Clarté suffisante.
Le sol est en plaques de fonte pour que les berlines puissent y rouler aisément en tous sens, bruits de roulage, égouttement continuel du puits, humidité là.
On tourne autour des cages, les signaux de l'autre côté.
Au fond du puits, le puisard, le bougnou, qu'on agrandit parfois, par une galerie latérale.
Il peut avoir dix mètres de profondeur.
On le vide tous les deux ou trois jours, en montant des berlines d'eau en tôle galvanisée.
Deux étages de chargement pour aller plus vite.
On descend les berlines par un système à contre-poids (une balance).
Les hommes descendent à l'étage inférieur par une échelle de fer, installée dans un conduit taillé dans le roc.
Donc les berlines arrivent par les galeries, quittent les rails (le cheval est dételé), et sont roulées sur les plaques de tôle, et glissées dans la cage.
Trois galeries s'enfonçaient, une à droite, une en face, et une autre en retour.
On s'enfonce dans une galerie.
La nuit s'y fait, les lampes qu'on porte éclairent fort peu (on s'y habitue pourtant).
Devant moi, l'ingénieur qui marchait, plus grand que moi, m'apparaissait en silhouette noire, se détachant sur une lueur vague.
Sa lampe éclairait surtout le plafond.
D'abord des muraillements, une galerie assez étroite (à une seule voie) haute d'un mètre quatre-vingts, cintrée assez aigu.
Ces galeries étaient fort sèches, pas d'humidité; certaines, paraît-il, sont très humides.
Je n'ai pataugé dans de la boue et des flaques qu'à un endroit. Le muraillement cesse quand le terrain devient solide, certaines parties de terrain sont si solides qu'on ne les boise même pas.
On aperçoit le grès à nu.
Enfin, on boise; les bois, pelurés, debout de mètre en mètre, en haut, d'autres bois et des entrecroisements.
On aperçoit entre les bois certains schistes sombres et qui luisent, surface comme vernie.
Les grès sont ternes.
Entre les bois, les plaques de schiste se feuillettent, semblent un entassement de déblais.
Cette galerie était boisée à nouveau, neuve, pas encore d'odeur de bois.
Le toit n'est pas régulier, tantôt il s'abaisse, et il faut baisser la tête, si l'on ne veut pas se cogner.
Beaucoup d'irrégularité.
Cependant, on marche à l'aise, de temps à autre la tête courbée.
La galerie s'était élargie, deux voies pour les trains à chevaux.
Des croisements de rails dans lesquels on bute.
Les porions, les ouvriers connaissent les voies et ne butent jamais.
Des galeries s'ouvrent parfois à droite ou à gauche, ce sont d'autres veines (chacune a son nom).
Cela forme comme des carrefours.
Nous sommes toujours là dans la galerie du fond, la galerie de roulage, où toutes les veines aboutissent et où se fait la traction à cheval.
On entend brusquement un roulement lointain, c'est un train de berlines qui arrive.
Si la galerie est droite, on aperçoit la petite lueur de la lampe au loin, une étoile rouge dans une nuit fumeuse.
Le bruit se rapproche, on aperçoit vaguement le cheval blanc qui traîne.
Un enfant est assis sur la première berline, c'est le conducteur.
Derrière le train, un autre marche ou court les mains appuyées sur la dernière berline, pour veiller aux déraillements et pour refermer les portes d'aérage, que le cheval ouvre de lui-même (il est défendu à ce gabillot de s'asseoir sur la berline).
Le train s'éloigne, le bruit se perd.
L'ébrouement du cheval, surtout quand un train est arrêté et qu'il attend.
Continuellement des trains passent, allant à l'accrochage ou en revenant. C'est une vie intense, sur les deux voies; les trains attendent sur la voie unique.
On rencontre aussi des ouvriers au fond avec leurs lampes, ils se rangent et se saluent. La galerie va en ligne droite, ou s'arrondit, ou zigzague.
De temps en temps, dans ces galeries du fond, de minces veines de houille, cassées, trop étroites, inexploitables, noires au milieu des schistes et des grès.
Enfin, on arrive à la galerie de la veine.
La traction par cheval cesse, ce sont des rouleurs, des herscheurs qui poussent les berlines.
La galerie devient plus étroite et surtout plus basse.
Un autre fait que j'oubliais, c'est l'aérage.
Quand on part du puits et qu'on se trouve dans l'accrochage, le courant d'air est vif et froid, 15° au plus.
Dans la galerie muraillée, étroite, à une seule voie, il augmente, devient une véritable tempête.
Dans la galerie à deux voies, le passage étant plus large, le courant d'air est plus faible, mais encore assez vif, car tout l'aérage y passe encore.
On ne commence à avoir chaud que dans la galerie de la veine, où il ne passe plus que la quantité nécessaire d'air, car on divise l'aérage, une distribution se fait. Et plus on s'enfonce, plus la chaleur augmente.
A la taille où je suis allé, à la taille de fond, elle pouvait être de 25°.
Les transitions sont assez brusques, les différences de température peuvent atteindre une différence de 10 à 12°.
On est donc dans la galerie de fond, plus étroite et surtout plus basse.
Là, il faut par moments se plier en deux, le toit s'abaisse, irrégulier, parfois, il prend la forme en appentis.
Des bois ont cédé au poids, se sont cassés net par le milieu.
Les grès tendent à descendre, on voit la cassure blanche, d'autres ont résisté.
Menace d'éboulement continuelle.
Dans la nuit fumeuse Enfin nous voici au fond de la galerie de roulage.
La taille de fond est à droite, en montant, douze mètres pour gagner la galerie d'en haut. Au fur et à mesure que les ouvriers avancent dans la houille, ils boisent derrière eux, et les ouvriers de l'après-midi, la coupe à terre, remblaient, en jetant entre les bois qu'on laisse les déblais de la galerie de fond.
Cette galerie est poussée par les piqueurs qui extraient le charbon de la veine et qui enlèvent aussi la roche, dont ils laissent les déblais sur la voie, pour que les ouvriers de la coupe à terre les prennent et remblaient l'après-midi.
En même temps, ils créent la galerie supérieure, que les remblayeurs laissent se former d'un bout à l'autre.
Le front de taille est la partie de la veine que l'ouvrier abat et qui roule sur la galerie de fond, où l'on charge les berlines.
Il faut trois mètres pour qu'un ouvrier travaille, il s'appuie sur sa planche à crochets (qui s'accroche aux bois de soutènement coupés à la hauteur de la veine).
Cette planche retient le charbon qui tomberait plus bas sur la tête de l'autre ouvrier.
Cinq ouvriers peuvent ainsi travailler les uns au-dessus des autres.
Ils doivent boiser de temps à autre.
Ils travaillent donc ainsi sur un plan incliné plus ou moins, suivant l'inclinaison de la veine.
L'ouvrier se met sur le flanc et attaque la veine de biais.
J'en ai vu un tout nu, avec la peau salie de poussière noire.
Les yeux et les dents blanches.
Quand ils rient, des Nègres 196.
On monte parmi le charbon abattu, en se tenant aux bois; très chaud, la sueur coule.
Les lampes petites, les formes s'agitant dans la nuit fumeuse, au fond de cette tranchée béante et noire.
Les voix étouffées.
Tout noir.
Enfin en haut, à gauche, on trouve l'amorce de la galerie supérieure, laissée en haut de la taille, et qui fait retour tout le long de la taille déjà extraite et remblayée.
Seulement, elle n'a pas été agrandie, exhaussée surtout, et il faut se traîner à quatre pattes dans une forte chaleur.
Les bois cassés recommencent, des portes d'aérage à chaque instant, ce sont des portes de bois dans des châssis, ou parfois de simples couvertures de laine qui retombent (provisoires).
C'est la galerie ménagée pour le roulage de la taille supérieure, lorsqu'on l'exploitera.
Le charbon descendra sur la voie, puis sera descendu sur la voie de fond, pour être mené aux chevaux, sera descendu, dis-je, par des cheminées ou des plans inclinés.
La cheminée est simplement un trou allant de la voie supérieure à la voie de fond, laissé dans la veine extraite: on doit choisir l'endroit où la roche est solide et n'a pas besoin d'être étayée.
Le plan incliné est une cheminée organisée où l'on a posé des rails sur des planches presque verticales, et où passent des berlines sur des affûts, grâce à un système de contre-poids.
De cette façon, les tailles peuvent se succéder ainsi les unes aux autres, le charbon descend toujours à la galerie de fond pour être traîné au pied du puits par les chevaux.
Les tailles marchent les unes en arrière des autres, celle du fond toujours la première.
La taille où je suis allé avait beaucoup de grisou.
On sent cela à une pesanteur sur les yeux.
La taille était sèche, d'autres sont humides, laissent tomber de l'eau sur les piqueurs.
A la chaleur se joint l'eau.
Je suis revenu par le même chemin.
La sensation de vent violent et de froid, quand on se retrouve dans la galerie de fond, le roulage muraillé où passe tout l'air.
L'écurie était à gauche en tournant dans une galerie.
Une longue salle taillée dans le roc, vingt et un mètres de long, quatre de hauteur, maçonnée en brique, dallée, voûtée.
Les noms et les numéros des chevaux derrière eux, sur des plaques de tôle.
Seize chevaux.
Longue mangeoire le long du mur.
Bonne chaleur, bonne odeur de paille et de bêtes vivantes.
On ne remonte les chevaux que malades, morts ou trop vieux.
Mon cheval aveugle, très intelligent, etc. Un cheval mort remonté.
Leur éblouissement quand on les remonte.
Enfin, je remonte, beaucoup plus vite.
Arrivé tout de suite.
La cage franchissant les deux étages assez lentement. On a envie d'être accroché solidement. Au jour Dans une fosse, tout ce qui est au jour s'appelle le carreau de la fosse.
Toujours les bâtiments sont à peu près distribués dans cet ordre.
La cheminée d'abord, énorme à la base, avec ses briques bien jointes, sa tête plus amincie; puis les chaudières, les générateurs de la machine, dans un bâtiment de brique assez bas; puis la machine dans un bâtiment plus haut, puis un bâtiment plus haut encore où se trouve le puits, précédé du clichage.
Au-dessus du puits, le beffroi, qui contient les molettes où roulent les câbles.
Enfin le criblage, un bâtiment généralement en bois et beaucoup plus large où se trouvent les trémies et sous lequel passent les wagons.
Dans le bâtiment des chaudières, il y avait sept générateurs à deux foyers, quatorze foyers, un chauffeur par trois foyers.
Les pompes d'alimentation aux deux bouts.
Une galerie en haut, avec un déversoir pour amener directement le charbon du clichage.
La machine, quatre cents chevaux, superbe, trois étages dans l'escalier de bois pour aller en haut. La bielle énorme montant et descendant. La mise en train par un manœuvre à la vapeur, le fil qui descend sur un tableau, le puits en raccourci avec les hauteurs des différents arrêts marquées.
Les deux bobines colossales où les deux câbles de fer plat s'enroulent en sens contraires.
Le massif énorme de maçonnerie en briques sur lequel repose la machine.
Pas un ébranlement. Quand les bobines se dévident à toute vitesse, le spectacle, avec la bielle.
On peut suivre les câbles à vingt-cinq mètres jetés au travers de la nef, montant en haut sur les molettes et redescendant dans le puits.
La charpente de fer et de tôle de fer qui soutient les molettes, une charpente de cathédrale.
Des fenêtres à plein cintre percées comme dans une nef, une rosace même au fond.
Il y a des échelles très hautes, pour aller aux molettes, qui ont six mètres de diamètre.
La charpente de fer s'appelle le chevalet. Le clichage ou la recette est la salle à côté du puits, où l'on sort et où l'on traîne les berlines pleines et vides.
Lorsque l'extraction est active, le clichage dallé de plaques de tôle est empli d'un va-et-vient considérable de berlines.
C'est la recette, c'est là qu'on reçoit les berlines.
Il y a un chef de carreau, pour tout le dessus.
Il y a sous lui un porion de clichage, les ouvriers qui reçoivent au puits, qui déchargent et qui remettent les berlines vides sont les mou/Znewrs.
Un signal correspond avec le bas.
C'est un marteau, un levier qu'on tire d'en bas par une corde et qui tape sur une masse de bois, en faisant en même temps sonner un timbre, que le mécanicien entend de la plate-forme élevée où se trouve la machine.
Signaux: un coup pour arrêter, deux pour descendre, trois pour monter du fond (charbon), quatre pour monter (les hommes), quatre pour la viande, la grosse viande.
Descendre se dit dévaler.
En bas, les chargeurs à l'accrochage, avec la lampe à feu libre, au chapeau.
Le bureau du porion de clichage.
Le bureau du receveur, l'endroit où l'on reçoit les jetons que chaque marchandage met à ses berlines, on y tient le compte des berlines envoyées en les pointant sur un tableau.
Les berlines non reçues, comme n'étant pas pleines, sont déduites.
Le criblage enfin, un vaste hangar très large où les berlines arrivent une fois reçues et passées au clichage.
Elles arrivent sur des culbuteurs et sont jetées dans les trémies par des trous béants, sur de larges plans inclinés où le charbon roule.
Des deux côtés, sur des gradins, sur les marches de sortes d'escaliers, sont placées les trieuses, qui examinent le charbon avec des râteaux et le poussent avec des pelles, pour enlever les pierres.
Elles mettent les pierres dans des petits paniers cubés, et on les paie à tant le panier.
Vêtements pauvres, ordinaires, jupe et caraco.
Béguin bleu, bonnet noir et une autre pièce de laine sur la tête, pour protéger les cheveux.
La trémie s'appelle aussi glissière.
Certaines avaient une grille où passaient la poussière et les petits débris.
Quand le charbon a passé entre les mains des trieuses, il tombe par un entonnoir dans les wagons, au-dessous.
Le bâtiment du criblage est un grand hangar, dont on voit la charpente intérieure.
Des persiennes pour aérer, des vasistas qui tournent sur un axe.
Tout est noir par la poussière du charbon.
Tout cela à un premier très élevé.
Maintenant, en dehors des bâtiments il y a les tréteaux, de hauts chevalets qui font une passerelle élevée, un chemin aérien, pour les berlines de terre qui sortent du puits, traversent sur des rails le criblage, se trouvent dehors et vont en l'air jusqu'au terri.
Un autre chemin amène le charbon pour la vente au pays, les berlines, grâce à un culbuteur, peuvent se déverser dans le tombereau, au milieu d'un grand nuage noir.
Le carreau, le dehors, la cour se trouvent donc traversés ainsi de chemins sur de hauts tréteaux, chemins à rails posés sur des traverses.
En outre, on empile le stock sous une partie de ces chemins, le charbon est versé tel qu'il arrive de la mine, noie les pieds des tréteaux, fait parfois une mare noire, une masse considérable.
Il faut ensuite le remonter au criblage avec un élévateur, avant de le livrer.
La provision des bois encombre aussi une partie de la cour.
Tas énormes de perches, en longueur, tas de perches coupées, des coins où des enfants pourraient jouer.
Si je mets un mécanicien au fond, à une pompe refoulante, montant l'eau à trois cents mètres.
On voit bien comment Zola a enquêté, à Anzin: vite, mais méthodiquement. D'abord un parcours à la surface, au jour, qui lui permet de reconnaître la géographie du site, et d'en repérer les traits saillants, qu'accentuera encore l'organisation de l'espace romanesque.
Puis un parcours en profondeur, dans la nuit des galeries, pour saisir les images fortes et symboliques du corps à corps des hommes avec la roche.
Vient maintenant le moment de l'écoute.
Minutieusement, patiemment, Zola se fait expliquer par les ingénieurs et les porions le déroulement de la journée de travail neuf heures de présence, la répartition du personnel, le mécanisme des rétributions, la topographie des installations minières.
Détails sur les ouvriers, le personnel L'ouvrier arrive le matin, chemise, pantalon (cule) et veste (jupon), le tout en toile.
Le béguin, bleu ou blanc.
Il ne se sert pas de la barrette.
Tartine de trois centimètres, beurre puis fromage, et autre tartine dessus, le briquet, mis entre la chemise et la veste, où il fait une bosse.
(Le mineur, ne sachant que faire de ses bras et ayant peut-être froid au retour, marche les bras croisés, en bande, avec un déhanchement et un roulis des épaules, très marqué.
Gros os, parties saillantes sous la toile.) Il arrive, va à la baraque, à sa caisse fermée par un cadenas dont il a la clef, y met son paletot s'il en a un, laisse ses sabots, y prend ses outils, qu'il y a laissés la veille.
Au centre de la baraque, vaste pièce, bancs autour, avec les caisses autour, il y a toujours un foyer, poêle, cheminée, où brûle un grand feu.
De là l'ouvrier va au guichet de la lampisterie.
Râteliers où sont pendues les lampes, avec un numéro.
Lampe examinée chaque jour, lavée, remise en état. La lampe n'est pas fermée alors, c'est l'ouvrier qui la vérifie avant de l'accepter, puis il la ferme lui-même, et elle est vérifiée par un autre employé au clichage.
A la lampisterie, il y a en outre, à un petit bureau, un marqueur pour marquer l'heure d'arrivée de chaque ouvrier et l'heure de la sortie.
L'ouvrier doit au moins neuf heures de présence.
L'ouvrier est monté de la baraque par des escaliers noirs, fer ou bois, dans des massifs de brique.
Un puits aérage cage d'extraction échelle et épuisement Goyot des échelles, l'endroit où sont les échelles, sept à huit mètres, chaque échelle descendant sur un palier, ouvert d'un simple trou carré pour laisser passer le corps.
Chute presque impossible, et de quelques mètres seulement. Goyot d'aérage ou d'épuisement. Il est défendu de monter sur les terris.
Les berlines qui viennent y culbuter pourraient faire rouler des pierres ou déterminer des éboulements partiels qui tueraient le monde.
Les enfants de mineurs vont pourtant y chercher les débris de charbon et les vieux bois de mine restés dans les déblais.
C'est imprudent. Les terris s'enflamment parfois, brûlent avec une fumée épaisse et une odeur âcre de soufre (des pyrites), en laissant, après s'être éteints, de grandes traînées au rouge sombre, lèpre rouge.
Après trente ou quarante ans, les vieux terris peuvent se couvrir de végétation.
Pour mon vieux puits, je peux prendre un vieux puits où l'extraction est arrêtée et qui sert pour l'épuisement. La galerie de fond est seule en bon état pour l'écoulement des eaux dans le bougnou, où une pompe les prend.
Les galeries supérieures sont abandonnées, resserrées, etc. On descend encore avec les échelles, mais avec peine (?).
Au-dessus, il ne reste plus que des constructions abandonnées, en ruine, où les herbes et même les arbres poussent. Des fours à coke sont de longs fours, placés côte à côte.
Chacun peut avoir sa cheminée basse et rectangulaire.
On bourre le four, après l'avoir fait chauffer, de charbon en poudre, il se distille en dégageant du gaz dont la combustion achève de le cuire.
On sort le saumon, en le poussant d'un bout avec un poussoir: saumon rouge qui se brise en deux, jets d'eau dessus, torrents de fumée blanche.
Les cheminées, pendant toute la combustion, laissent échapper des flammes jaune-rouge.
Il y a des batteries de cent cheminées, deux batteries obliques l'une à l'autre.
Hauts fourneaux.
Les grandes usines en ont quatre.
Minerai et charbon chargés par le haut, feu mis; la fonte en fusion par le bas, et l'on rajoute toujours du minerai et du charbon.
Grosse tour en pointe, avec cuvette supérieure d'où s'échappent des flammes, blanches et rouges.
La fumée de la cheminée colorée en rose tendre par le reflet du haut fourneau.
Personnel Par puits, un ingénieur, logé dans une maison voisine.
Un chef de carreau, pour la surface.
Un chef porion pour le puits et le fond (la fosse).
Des porions, cinq environ, ayant chacun différentes veines (une taille, un chantier).
Chaque porion a sous lui environ soixante-dix ouvriers.
Un maître mineur par porion, et soumis à son porion, tous commandés par le chef porion.
Les maîtres mineurs dirigent la coupe à terre.
Un chef porion a 2 400 d'appointements et 600 fr.
de prime, en tout 3 000 fr.
Le porion 1 800 et 300 de prime, dans les 2 000.
Le maître mineur 4 fr.
par jour, environ 1 500 fr.
Marchandage Cinquante mètres d'avancement, on fixe le prix d'avancement de la voie (faire le mur).
Quant à l'abattage, il se fixe à la berline, 45 c., 50 c., 80 c.
selon la dureté du charbon, la difficulté, etc. L'ouvrier a un anneau où sont passés des jetons, qui, une fois mis, ne peuvent plus être enlevés qu'en haut, quand on reçoit la berline.
Le bureau du compteur.
Berline pas pleine (faute du herscheur) notée, inscrite.
A la sortie, l'ouvrier vient consulter le tableau, demande pourquoi on lui a déduit une berline.
Explication.
L'enchère pour le marchandage a lieu à la fosse, dans la baraque le plus souvent. C'est le directeur, sur une estrade, qui préside, assisté de l'ingénieur de la fosse et du chef porion.
Celui-ci lit une affiche (jaune) où se trouvent les conditions.
On met à la fois aux enchères cinquante ou soixante marchandages.
La liste des tailles à adjuger est affichée quinze jours d'avance pour que les ouvriers se concertent à cinq ou six, aillent voir les tailles, les estimer, etc. Quelquefois il y a huit cents, mille ouvriers, une fosse en fournit cinq cents aux enchères.
Qui met à prix?, demande le directeur.
L'enchère va en diminuant. Les ouvriers ont pris les renseignements sur la taille, dureté, épaisseur, éloignement, difficulté ou facilité.
La Compagnie arrête quand les ouvriers descendent trop bas: un maximum et un minimum fixés d'avance.
Enchères tous les deux ou quatre mois.
Mon mineur se met avec son logeur, deux fils peut-être, un autre plus faible.
La Compagnie, en les payant, leur partage le salaire également. Elle défend même les remises de la main à la main.
Mais ça se fait. Mon mineur reçoit du plus faible une remise de 4 à 5 fr.
par quinzaine.
Amendes, tarif.
Absence non motivée, 1 fr.
par jour; lundi, 3 fr.
(neuf heures de présence, de lampe prise à lampe remise).
Bois espacés, 2 ou 3 fr.
Charbon sale, 50 c.
Lampe ouverte, prison.
(Les camarades l'empêcheraient.) Un coup sur la jambe, une greffe.
Les schistes en lames, qui luisent, les grès gros et rugueux.
Restent étendus et causent dans la taille (surtout ceux qui travaillent en temps de grève).
Déjeunent sur la voie d'en bas, accroupis.
Odeur.
Il y a un signal pour le bas comme pour le haut. On avertit quand ça part, quand c'est arrêté, etc. Le puits, en dehors des guides, a deux portes à claire-voie en bois, deux barrières qui le ferment. L'éclairage Les feux et les lampes Dans la cour trois ou quatre lampes, des feux isolés et tristes.
Sur le terri, des feux dans des corbeilles de fer montées sur trois longs pieds, qui flambent dans la nuit, pour éclairer et chauffer.
En haut de la voie montante (où un cheval monte les berlines), un feu, à côté d'une maison basse pour le charretier, où il se retire en attendant (le charretier, plutôt le conducteur)202.
Plus un feu à chaque basculeur, au bout des trois voies du terri.
En tout, donc, quatre.
A l'intérieur, de rares lampes éclairant un escalier, un coin, etc. Le puits éclairé par quatre ou cinq grosses lampes (le tout à pétrole), dont les réflecteurs jettent toute la clarté sur le puits.
La salle de la machine est aussi éclairée.
Si la porte de la pièce aux générateurs est ouverte, on aperçoit aussi la vive clarté des foyers.
Donc, dans la nuit, la masse sombre des constructions avec ces quelques points éclairés, la respiration lente et forte de la machine d'épuisement, et la fumée noire de la cheminée devinée dans le ciel.
La lampisterie est très éclairée, ainsi que le bureau du compteur, à la recette.
Le beffroi est toujours en bois, avec fenêtre.
En dessous, les plans inclinés, en bardeaux, tuiles en bois.
Puis des ardoises.
Du terri, ce qu'on voit. D'un côté, la masse des constructions du puits.
Au-delà, sur la hauteur, au milieu des noirs et des verts, les tuiles du coron, et à l'horizon, la forêt. De l'autre côté, la campagne à l'infini, des marais en bas où poussent des herbes, des roseaux, des presles.
Saules bas, rognés, rabougris, quelques peupliers.
Aux deux bords du canal, les arbres sont des peupliers.
Le canal, rivière canalisée, est contenu par une digue, les terres sont plus basses que lui.
Les deux talus verts, vers le canal et vers la plaine; en haut les chemins de halage noirs.
Le canal gèle, peu de courant, pour péniches, bateaux.
Les machines Sur les toits, on aperçoit les échappements de vapeur suivants: celui de la machine d'extraction, le plus gros; celui du compresseur pour les perforatrices (air comprimé qu'on envoie par des tuyaux au fond des fosses, pour couper la roche); celui du ventilateur; celui de la machine d'épuisement. C'est celui-ci qui a le soupir long et profond, ce soupir vient de l'eau à la sortie du corps de pompe.
Chaque tuyau d'échappement a son panache de fumée blanche, qui noie parfois les constructions, dominées par la fumée noire de la machine.
En bas un échappement d'eau, une condensation, léger nuage, ruisseau d'eau tiède.
La machine d'épuisement occupe toujours un bâtiment haut, car elle est en hauteur (bruit de fer des leviers).
Un pigeonnier, porte en bas en ogive, en pierre bleuâtre.
Bâtiment collé contre le bâtiment du puits.
L'eau est jetée par un aqueduc dans le canal.
Le criblage, le bâtiment est toujours en bois, goudronné, noir.
Les tréteaux sont goudronnés.
Il n'y a jamais qu'une batterie de générateurs pour toutes les machines.
La pression, la vapeur est distribuée par des tuyaux.
La cuerelle, c'est le grès.
Aspect gris clair, au grain serré, petite poussière de mica dedans.
Des parties blanches, des efflorescences.
Deux clichages, le supérieur, l'inférieur.
Signaux au supérieur.
Tous les jours, on descend la nourriture pour les chevaux.
Grand bruit des berlines qui roulent sur les plaques de fonte.
Le moulineur principal, le chef de poste répète aussi les ordres dans un porte-voix (tuyau acoustique en zinc), les ordres qu'il reçoit du fond et qu'il envoie au machiniste.
Les tâches Les cribleuses (les ramasseuses de pierres).
Pas de fixe ni de minimum.
Payées par quantité de pierres.
Chacune a un panier, une mante, contenant dix lignes, et elles vont le jeter dans une case à elles, cubant un mètre; à la quinzaine, payées sur le nombre de cases.
Journée de trente à trentecinq sous, en moyenne.
Se mettent parfois par cinq ou six, comme au marchandage.
Changent de place.
En tout cas, la Compagnie prétend rétablir l'équilibre.
Prix faits aussi selon les charbons, plus ou moins pleins de pierres.
Les porions se lavent dans leur cabinet, leur bureau.
Un seau pour se laver les pieds, les mains, la figure; le reste sera lavé à la maison par grand-mère, la femme.
Eau chaude des chaudières.
Un grand feu.
Très chaud.
La baignoire est l'endroit où les ingénieurs se nettoient. Les ouvriers descendent par les berlines, cinq dans chacune.
Au fond, les ouvriers ont les pieds nus.
Les veines portent des noms d'hommes, de saints, la veine filonnière, la veine boulangère.
Le rechangeage, ou le garage au fond, deux voies.
C'est le herscheur qui charge les berlines au bas de la taille, sur la voie, à l'aide d'une pelle à manche court. Puis il pousse la berline jusqu'au rechangeage ou garage, ou jusqu'au plan incliné, distant en moyenne de cinquante à cent mètres.
Berline par berline.
Les plans inclinés sont à deux cents mètres l'un de l'autre.
Ce serait donc le herscheur qui devrait avoir la responsabilité des berlines plus ou moins emplies.
Le piqueur, son supérieur, lui parle durement, et le herscheur s'incline.
C'est toi qui m'as fait refuser une berline hier!
A Catherine, herscheuse.
L'ouvrier se lave chez lui, mais il revient avec son vêtement sale.
N'en change que le lundi.
Le dimanche, la ménagère lave et raccommode.
Si le vêtement est trop mouillé, on le fait simplement sécher.
Petite remise, pour outils, lapins, etc., s'appelle un carin.
Mettre une fille sur le cul du carin, aller derrière le carin.
Pour mon petit estropié, on paiera le médecin, on lui donnera un secours, puis on l'emploiera au jour.
Le fourneau dans les corons, une grille au milieu, des fours à droite et à gauche, s'appelle un fer.
L'accident Accident. Un ouvrier est tué.
La nouvelle se répand de taille en taille, tous se précipitent pour le secourir.
Un part, cherche le chef porion ou l'ingénieur, monte les chercher s'ils ne sont pas en bas.
On met le corps dans une couverture (une laine de porte ou une couverture de cheval).
On le porte, on le met dans une berline, un camarade l'y tient debout, droit. On le sort, on le porte dans la salle des Qui était Laurent?
Sans doute un porion ou un ouvrier mineur d'Anzin, ou de Bruay-Thiers.
Peut-être le porion que Robert Sherard, biographe anglais de Zola, rencontra quelques années plus tard, et qui lui assura avoir accompagné et renseigné Zola.
Avec ce Laurent, en tout cas, Zola retourna au cabaret, relevant de nouveaux détails sur les chopes… Et il se fit décrire par lui les distractions favorites des hommes du Nord: les quilles, les cartes, le piquet, la crosse, les combats de coqs, les concours de pinsons.
Pour la troisième fois, il écouta et consigna les faits et gestes du mineur et de sa famille, du lever au coucher du soleil, des jours de travail aux jours de fête, des rituels de la naissance à ceux de la mort. Laurent lui raconta la ducasse, les polissonneries des enfants, les bavardages des commères, les amours des filles et des logeurs, les coutumes propres aux grandes dates de ces humbles existences.
C'est à lui qu'est due pour une grande part, dans Germinal, la mise en scène de la vie quotidienne.
Conversation avec Laurent Mon enfant, après son accident, est emmené à la chambre du porion, examiné par un médecin qui se trouve là, puis reconduit dans la voiture spéciale ou sur un brancard au coron, où on l'opère.
Secours pendant la maladie, employé au jour.
L'émotion du coron, quand on voit le brancard.
Dans les débits et les estaminets, les chopes ont trois grandeurs au moins, petite, moyenne, grande.
Toutes se paient deux sous.
L'ouvrier prend celle qui lui convient: ainsi, au sortir de la fosse, la gorge pleine de poussière, il prend la grande; le dimanche, pendant sa tournée, il aura la sagesse de prendre la petite.
Ce n'est plus Mes Bottes.
Du reste, la cabaretière ou le cabaretier lui donne celle qu'il demande.
Le verre de genièvre un sou.
Les divertissements Les jeux.
Les quilles, dans les estaminets, une boule de neuf kilos à poignées.
Les cartes, le piquet. Le jeu de billon.
Trois piquets fichés en terre, et faire passer dans les triangles des morceaux de bois allongés.
Celui qui en fait passer douze ou quinze gagne.
Le jeu de la crosse 207.
On va choler.
La boule en forme de petit œuf s'appelle une cholette.
Le maillet pour envoyer, la crosse, que le mineur prononce croche, se compose du manche (le fût), dont la poignée est entourée d'une ficelle très serrée (industrie particulière).
Enfin, le fer est placé un peu de biais.
On joue à travers champs, défendu dans les villages et sur les routes.
On se met quatre, deux par deux, et c'est au marchandage: on parie qu'on ira en tant de coups à un but placé par exemple à deux kilomètres.
Ce sont les deux qui parient pour le moins de coups qui jouent. Par exemple, ils ont parié en six coups.
La cholette est la première fois posée sur un petit monticule.
On commence.
Chaque coup est en réalité composé de trois coups (ça s'appelle une déchoie).
Celui qui commence tape donc trois coups, puis un adversaire a le droit de taper une fois et de le ramener en arrière; ensuite le partenaire du premier donne ses trois coups en avant, et le partenaire du second son coup en arrière; cela pendant six coups.
Et il faut que les deux qui ont obtenu le pari atteignent le but pour gagner.
Chaque fois que la cholette a été lancée, les adversaires ont le droit de la placer sur le petit bout. Or les partenaires, qui veulent empêcher les autres d'arriver, tapent quelquefois près de la cholette, dans une terre labourée, pour la couvrir de terre, ce qui gêne le premier coup du suivant. Ou bien ils l'envoient dans un endroit difficile, dans un fossé, une ornière.
Jeu très fatigant, on peut faire des lieues.
Les forts joueurs lancent la cholette à cent cinquante mètres, à travers champs.
On crosse pour des foulards, pour des casquettes, des blouses.
Le coup du partenaire qui renvoie en arrière s'appelle décholer, les trois coups en avant s'appellent choler.
Pour faire leur partie d'un kilomètre ils mettent un quart d'heure.
Ils partent ordinairement d'un cabaret, vont à un autre.
Prétexte à chopes tout un après-midi.
Toutes les trois parties chope.
Les mineurs choient jusqu'à quarante ans.
Les combats de coqs.
Concours de pinsons.
Ce sont les cloutiers qui s'y livrent, tous wallons.
Les cloutiers sont agglomérés autour des clouteries.
Des affiches à la main sont apposées d'avance dans le débit, le concours est fixé à tel jour telle heure.
Les cloutiers ont aveuglé les pinsons avec un fer rouge.
Il y a deux sortes de pinsons, appelés, d'après leur chant: les chichouïeux et les bastisecouic, qui concourent en même temps.
Les cloutiers arrivent donc au cabaret fixé avec une douzaine de cages sous les bras: ces cages sont des boîtes avec quelques barreaux, très obscures.
On les pend à une muraille, à une palissade, et le concours commence.
Le gagnant est celui qui, dans un temps fixé, une heure, aura répété sa phrase le plus de fois.
Chaque cloutier est devant ses cages à compter les phrases sur une ardoise, et les voisins le surveillent, comme il les surveille.
Chacun excite ses pinsons: chante encore un coup mon petit (en patois wallon).
Il y a là parfois trente ou quarante personnes.
Quelquefois deux cents pinsons, leur tapage.
Cela amuse beaucoup.
Les enjeux sont des cafetières en fer battu, des moulins à café, des foulards, etc. La Compagnie donne à chaque ménage huit hectolitres d'escaillage, que le ménage mélange avec de la marlette (marne).
La journée du charbonnier Les hommes dans une maison des corons se lèvent à 3 heures.
La femme ou la grande fille se lève avec eux pour préparer le café.
Du feu toute la nuit, on secoue la grille où le feu est couvert, et on en a.
Le café pris, le briquet préparé et emporté.
Les mineurs aiment à aller à la baraque un peu tôt pour se chauffer le dos, un quart d'heure, vingt minutes.
Cela permet aux premiers arrivés de descendre.
Ils attendent devant le feu leur tour de descendre.
En bas, dans la taille, et même partout, ne parlent guère que de leur ouvrage.
Les difficultés rencontrées, l'espoir de finir une tâche, etc. Du reste, ils ne sont pas bavards, causent à leur tour, posément (bien marquer l'énorme différence avec les ouvriers de Paris).
A la sortie de la fosse, les uns rentrent directement chez eux, les autres entrent boire une grande chope au débit, et rentrent ensuite.
Ne s'invitent pas, chope prise individuellement, silence, vident leur chope en deux ou trois coups, assis, abandonnés à une table, contre un mur.
Paroles rares avec ceux qui entrent. Enfin il rentre chez lui et mange sa soupe (maigre ou grasse) avant même de se débarbouiller.
Il est 3 ou 4 heures.
Le plus souvent soupe aux herbes, deux ou trois fois par semaine soupe grasse.
Mange ensuite parfois du ragoût s'il y en a, ou une tartine, ou rien.
Enfin, il se lave, ou se fait laver par la femme.
Et il flâne, va à l'estaminet s'il a de l'argent, une partie de quilles ou de piquet, deux ou trois chopes, traîne ainsi jusqu'à 7 heures.
A 7 heures le dîner en famille, toute la famille est là, c'est le souper, ou une tartine avec du café au lait, ou une salade, qu'il adore.
On mange peu au souper.
Enfin, il se couche à 8 heures.
A 9 heures plus de lumières dans les corons.
De 8 heures à 3 heures dort. Il compte une heure pour se lever, aller à la fosse et y descendre.
Le dimanche, il ne travaille pas.
Ceux qui aiment à dormir ne se lèvent qu'à 9 heures.
Ceux que le lit irrite attendent avec peine 6 heures.
Il se lève, flâne le matin, travaille à son jardin, range le carin, où il y a la brouette, les lapins, etc. Le matin, en se levant, il a mangé une tartine.
A midi, la famille dîne, la soupe et le bœuf, le lapin engraissé.
(Le lapin est le grand régal du mineur, quand le mineur veut injurier un camarade il lui dit: Tu as donné un lapin au porion, ce qui veut dire: Tu l'as corrompu.
) Après midi, la tournée dans les cabarets commence.
C'est là que l'ivresse devient possible.
5 % d'ivrognes parmi les hommes mariés, 20 % parmi les jeunes gens.
Ils boivent, ils jouent, ils vont d'un estaminet à l'autre, connaissant les habitudes des camarades et les cherchent. Quand il rentre, il est 9 ou 10 heures parfois, et il soupe, très peu, mangeant les restes de midi.
Quelquefois, dans les bons ménages, la femme et les enfants vont le retrouver à l'estaminet, surtout dans ceux où il y a un bal.
C'est parfois convenu à l'avance, d'autres fois la famille se met à la recherche du père, connaissant ses habitudes, sa tournée.
Les filles dansent. On rentre à 11 heures.
Tout est fermé à 11 heures.
La retraite.
Les jours de fête, à la Sainte-Barbe par exemple, on fait la fête.
Pas de travail la veille, ni le lendemain, ni le surlendemain.
On se grise beaucoup plus.
Le lapin de rigueur.
Je passe à l'enfant mâle.
Jusqu'à quinze ans, il donne sa paie.
Il suit son père, se lève avec lui et rentre avec lui, s'il sort de la fosse en même temps.
A la rentrée, le père lui paie sa chope, mais ne l'emmène plus ensuite au cabaret. L'enfant flâne l'après-midi et joue.
A la taillette (le fusain chassé avec le bâton), aux billes.
Il est généralement anémique.
L'instinct génésique tôt éveillé pour les filles, quatorze ans.
Ce sont les ouvrières, des filles, qui les pourrissent surtout. A Thiers, éloigné, la moralité est meilleure.
Après quinze ans, l'enfant n'est plus galibot. On le met à la taille, à la veine.
Il prend une personnalité.
Touche sa quinzaine.
Commence à courir sérieusement, va au bal.
Danses ordinaires.
Un sou la danse, consommations facultatives.
La femme ou la fille, qui a préparé le café des hommes, se recouche, et dort jusqu'à 5 ou 6 heures.
Elle n'a pas mangé, elle a pris par gourmandise un peu de café.
La fille qui travaille au jour va à 6 heures à la fosse.
Celle qui travaille au fond est partie aussi avec le père, avec son briquet. (En somme on mange continuellement dans les corons, irrégulièrement, à toutes les heures du jour.) La famille qui reste déjeune à 8 heures, café au lait. Les enfants en 69 n'allaient en classe que jusqu'à dix ou onze ans.
La famille dîne à midi, de la soupe, de la viande s'il y en a.
La fille qui est cribleuse revient faire ce repas de midi à la maison.
On conserve toujours les meilleurs morceaux pour le père.
Enfin, la famille soupera à 7 heures (tous ensemble).
Voici les heures des cribleuses, travaille de 6 à 8, déjeune à la fosse avec tartine, retravaille de 8 heures à midi, revient dîner au coron, rentre le soir et soupe à 7 heures.
La mère, la femme, fait donc la cuisine, tient le ménage, allaite les enfants.
Son vice est d'aller gobelotter avec les voisines.
Dès qu'une porte est fermée, on est sûr que la femme est à côté à bavarder, chez la voisine.
Bavardage sur toutes et sur tout, café pris continuellement (on le sucre avec du sucre candi jaune, les fêtes avec du sucre blanc).
La femme sort très peu du coron.
Disputes, querelles.
Elles font battre les montagnes.
Généralement propre, ce sont les rideaux qui marquent la propreté.
Polissonneries La fille sort seule.
Pas de surveillance, dès quatorze ans.
Elle s'oublie avec son amant dans le premier coin venu, dans les blés.
Cela ne tire pas à conséquence.
La sœur qui a un amant se rencontre très bien dans un bal avec son frère qui a une maîtresse.
Le frère, qui ne souffrirait pas qu'un inconnu insulte sa sœur, la laisse très bien partir pour les coins noirs avec un amant. L'amant accompagne la fille jusqu'à sa porte et l'embrasse devant les parents.
Le mariage aura lieu sans doute.
Les gamins roulent jusqu'à cinq ou six ans dans les jambes des mères.
Ensuite, ils vont à l'école jusqu'à dix ans, jusqu'à ce qu'ils descendent dans la fosse.
Ils polissonnent, font l'école buissonnière (ils font freuse), vont jouer très loin, vont chercher des noisettes, des myrtilles, des mûres.
Les gamins vont ensemble, rarement les petites filles les suivent. Celles-ci jouent autour des corons.
A l'école, on leur apprend à lire, à écrire, et un peu de couture.
Le logeur couche dans la grande chambre du haut, tout seul ou avec un des frères.
Le logeur est surtout un mineur.
Il faut qu'on le connaisse, qu'il soit à la fosse depuis quelque temps.
Il est de la maison, va au buffet, mange, etc. Couche avec la femme ou la fille.
Quarante-cinq francs de pension.
On le sert comme le mari.
Une fille qui part avec un amant ne loge pas dans un coron.
Loue autre part. Le garçon se colle après tirage au sort. La fille ne prend guère qu'un mineur.
Un porion ou maître mineur ne se mettrait pas ouvertement avec une fille, serait renvoyé.
Couche donc en cachette, ne se met jamais en ménage.
Le sentiment hiérarchique très fort. Un porion bien au-dessus d'un piqueur, qui est bien au-dessus d'un herscheur.
L'injustice les enflamme.
Il y avait parmi eux des affiliés à l'internationale.
Naissance de l'idée socialiste.
Rituels La naissance.
Si l'accouchement a lieu la nuit, on réveille les enfants et on les emmène chez une voisine.
La sage-femme se fait attendre, c'est une voisine qui en tient lieu.
Trois ou quatre jours après, l'accouchée est sur pied.
Mariage.
La mariée est en robe noire, châle imitation cachemire, bonnet noir à fleurs.
C'est une grande toilette pour longtemps.
Première communion.
Les enfants en noir, cravate blanche ou voile blanc.
Baptême.
Le parrain est le frère généralement avec une bonne amie, une maîtresse, ou une sœur est marraine avec son amant. On mange le lapin obligatoire.
La mort. Le père mort, tous pleurent, lamentations en haut de la femme et des grands fils; en bas les petits hurlent d'entendre pleurer.
La femme appelle généralement le curé pour confesser le mari.
On enterre le mineur l'après-midi, vers 4 heures.
Tout le coron suit, les autres viennent. Vêtement des hommes.
Habillé: pantalon et gilet noir, redingote noire mal taillée.
Chapeau haut. Des gens endimanchés.
Cravates très voyantes.
Pour les tournées du dimanche, veston noir, ou plutôt veston de flanelle à carrés noirs et violets, tête nue ou casquette.
Vêtement des femmes.
Habillée: jupe neutre, caraco noir, bonnet noir, à fleurs.
Les filles ont des robes à taille, bleue, violette.
Elles vont en taille.
L'hiver, châle ou fichu.
Bonnet noir, et le plus souvent tête nue.
Pas de religion, les prêtres ne vont guère dans les corons.
On va seulement le chercher pour les agonies.
La femme surtout y pense.
Elle ne va pourtant guère à la messe.
Des images de sainteté pourtant, goût des couleurs criardes, corons peints malgré dépense, portraits donnés de l'empereur et de l'impératrice, images d'Épinal.
Le médecin honni parfois, parfois très bien venu.
Les visites sont beaucoup trop rapides.
Les ouvriers ne se plaignent pas des amendes qui sont infligées avec mesure.
Le mineur dont la femme tient un estaminet est à son aise.
On ne tolère aux familles pauvres, dans les corons, qu'un petit commerce de gourmandises pour les enfants, pommes, sucres d'orge, gaufrettes, cinq ou six sous de gain par jour.
Nom des corons: les Trente, les Quarante-six, les Soixante-douze.
Les Cent-vingt. Le coron des Bas-de-soie, le coron Paie-tes-dettes.
Des surnoms.
La prostitution est très forte à Denain.
Affreux cafés chantants, des bouges, les fosses et les manufactures pourries.
Les garçons y vont beaucoup, les hommes mariés peu.
On paie maintenant à la fosse, ce qui vaut mieux.
Autrefois, on payait à la direction, près de Valenciennes, et cela mauvais.
L'entraînement, on se grise, on va dans les maisons publiques.
Une bordée, deux ou trois jours de noce.
Cela a lieu.
Un fait saillant fait parfois le tour des fosses, au fond, et revient défiguré.
Un crime, un fait politique, etc. Ne parlent jamais de l'administration, ont l'obsession des mouchards.
Plats de mineurs La soupe aux herbes.
Oseille, poireau, pomme de terre.
Un peu de beurre.
Soupe grasse au pain.
Ragoût de mouton.
Ragoût de pommes de terre, d'oignons frits et d'oseille (ratatouille).
Le plat le plus fréquent. Pas de viande.
Salade.
La laitue, la mâche.
Les pissenlits surtout, que les enfants vont cueillir.
Les petites filles en revendent aux bourgeois.
Pas de mendiantes.
Le pot-au-feu, deux fois par semaine.
Poisson, tanche, perche, pêché par le mineur dans le canal.
Charcuterie, tête pressée.
Le café est acheté en grains, moulu, et on met moitié café et moitié chicorée.
Le café est faible, on fait souvent repasser de l'eau sur le marc.
Peu ont de la bière dans la cave.
On envoie chercher pour le père, à 4 heures, une pinte (un demi-litre).
Le reste de la famille boit de l'eau.
Après le repas de 7 heures, de l'eau repassée sur le marc du matin.
Ils s'éclairent avec de l'huile, ou plutôt des lampes à pétrole.
Le soir, pour monter, des chandelles.
Le caillou et la dette On dépense peu pour les enfants, tant qu'ils ne travaillent pas.
Tout est réservé pour le père.
Celui-ci est pourtant bon père.
Quand il trouve de la viande à 3 heures, et qu'il voit les enfants le regarder, il demande: Les enfants en ont eu?
On lui ment, ou il gronde.
Une scène (les enfants en ont eu à midi).
L'arme véritable du mineur est le caillou.
Jamais avec ses outils.
Dans le temps, les gamins des mineurs allaient se battre dans les fossés de Valenciennes à coups de pierres contre les gamins de la ville.
Blessés.
Si l'on faisait un prisonnier, on le jetait à l'eau.
La menace du mineur à un camarade qui l'irrite: Je te fous une brique au ventre.
Le tas de briques, de Thiers, me servira.
Les mineurs, autrefois, après les petites réunions dans une salle de bal, allaient s'entendre dans la forêt de Raismes 217.
Les mineurs font beaucoup de dettes.
Ils paient encore en 84 les dettes de la grève de 78.
Promettent un franc par semaine et ne le donnent pas.
On ne les mène pourtant en justice que si on les voit de mauviise foi.
Ne trouvent pas d'ailleurs du crédit facilement, parce qu'on les sait de mauvaise paie, surtout en temps de grève.
Le boulanger fournit bien la première quinzaine, mais refuse la seconde.
Ceux qui cuisent, la moitié environ, ont toujours à acheter la farine.
Ils font du crédit chez le boulanger surtout, et chez l'épicier.
Le boucher refuse.
Ils ont les légumes avec leurs jardins.
On les appelle les charbonniers.
Estaminet du Bon Joyeux.
Estaminet de Piquette.
Estaminet Lenfant. Sur la route débit Casimir, Estaminet du Progrès.
Au Volcan; Au Petit Jenlain; Le Bal du Progrès; Estaminet Tison; Estaminet Saint-Éloi; Estaminet des Trois Artistes (?).
Six enfants, deux par lit, les filles avec les filles, les garçons avec les garçons.
Ils grandissent côte à côte, chose acceptée, naturelle.
Pas même de rideaux.
Se déshabillent. La sœur plus agaçante que le frère, le garçon froid, timide.
Pas d'inceste pourtant. Sentiment de famille assez développé.
Mais savent tout. Le logeur couche avec un frère.
La Scarpe, près de Marchiennes.
Le canal de la Scarpe, canalisée, va de Douai à Condé.
La vie à Marchiennes est à meilleur marché.
Égoïsme des parents qui envoient les enfants trop tôt à la mine.
Le rêve sur la formation de la houille.
Les périodes antédiluviennes.
La pension du petit estropié.
Caisse de secours, prélevée sur les salaires.
Les ouvriers qui partent perdent leurs mises.
Cela retient les ouvriers et dégage la Compagnie de tout souci, lorsque arrivent des accidents.
La dernière partie de Mes Notes sur Anzin est partiellement issue des explications d'un ingénieur, nommé Lévy.
Elle se présente dans un grand désordre de faits et n'apporte guère d'informations nouvelles, sinon sur l'histoire, la topographie et l'administration des mines de la Compagnie d'Anzin.
Notes Lévy.
Anzin Le caractère du pays à Anzin est plat et morne, tandis qu'il est pittoresque et tragique à Saint-Étienne.
Et le caractère des mineurs correspond: là épais, taciturne, brute, tranquille au fond; ici vif, bruyant, violent, exalté.
A Anzin, les mineurs sont donc paisibles, lents, propres, des Flamands.
Les grèves y ont le caractère tranquille.
Mais je crois qu'on pourrait les faire dégénérer en violence, sous le coup d'une grande colère, d'une blessure particulière à trouver.
Les mineurs, propres, se lavent en rentrant, se font laver par leur femme, et ensuite procréent (vers 2 heures).
Les corons, villages bâtis par la Compagnie, maisons deux à deux, jardin avec arbres maigres où le soir les filles et les garçons s'oublient, des bandes d'enfants, les femmes toujours un marmot au bras.
Les hommes dorment l'après-midi, cultivent leur jardin.
Souvent la famille héberge un célibataire, qui devient l'amant de la femme.
On comble les anciens puits.
Les terres sorties font de grands tas.
Des affaissements, dans le sol supérieur, audessus d'anciens travaux.
Le cuvelage des puits, du haut en bas.
La route de Valenciennes à Denain, la nuit, avec les usines qui la bordent, fours à coke, fonderies, hauts fourneaux, aciéries, etc. Hôtel du Commerce, à Valenciennes.
Les chefs se paient les jolies filles qui travaillent au triage.
Personnel à Anzin Un ingénieur en chef pour toute la Compagnie.
Des ingénieurs divisionnaires pour un certain nombre de puits, cinq ou six.
Enfin un sous-ingénieur pour chaque puits, ayant la direction du fond et du dessus.
Le chef porion, un ancien ouvrier intelligent, a la surveillance de tout le fond, la direction même, sauf l'initiative.
Le maître mineur surveille le service de nuit, les hommes chargés de travailler dans la roche stérile: la coupe à terre.
Enfin un vieil ouvrier, qu'on appelle par tradition le lampiste du fond, bien qu'il ne s'occupe pas des lampes, et qui a une surveillance générale.
Ensuite viennent toutes les séries d'ouvriers.
Le marchandage Le travail se fait au marchandage.
Quand une veine est connue comme épaisseur et largeur, on peut la cuber à l'avance.
Alors, un groupe d'ouvriers, une famille le plus souvent, la prend aux enchères pour deux ou trois mois.
Cette enchère a lieu au puits même souvent, et est conduite par l'ingénieur divisionnaire.
Le porion mesure les avancements, mais seulement pour se rendre compte de la production de la veine.
Car le relevé a lieu en haut par berline, chaque berline porte une petite fiche numérotée qui indique le groupe d'ouvriers et qui est accrochée en haut, à un endroit spécial, pour les comptes.
Le compte se fait donc à la berline qui doit peser un certain poids, toutes les heures on pèse une berline prise au hasard, comme contrôle, et il faut qu'elle pèse le poids réglementaire.
Dans les galeries préparatoires: les bowettes, le marchandage se fait au mètre d'avancement (on se sert de poudre ou de dynamite).
Quand il n'y a pas marchandage, l'ouvrier est payé à la journée, dont le prix est fixé par un arrêté de la Compagnie pour tous, indistinctement, selon la catégorie des ouvriers.
On paie par quinzaine.
L'ouvrier, lavé par sa femme, à sa rentrée, reste nu, quand il fait bon.
Au milieu des enfants.
Un accident par rupture du câble.
Le parachute traîne et ne s'accroche que dans le puisard.
Un homme noyé, un devient fou, d'autres grimpent. Les types vus chez Roll.
La houille Le pic (pour la roche), la pointrolle (pour la roche, cylindre en fer terminé par une pointe et par une surface plate sur laquelle on tape avec une masse).
Coins.
Masses.
Leviers.
Pelles.
Grisou.
S'échappe avec le bruit de l'eau qui va bouillir.
Sort des fissures naturelles, des trous de sonde, en jets abondants et continus.
Lorsque le sol est couvert d'eau, bulles de gaz qui crèvent à la surface.
Impression d'une toile d'araignée qu'on aurait sur les yeux.
On le voit parfois voltiger en bulles rondes et blanchâtres, transparentes.
La flamme des lampes s'allonge et s'élargit, devient d'autant bleu foncé que le gaz est plus abondant (Roret 138) 220.
Moins de gaz dans galeries.
La perpétuité des concessions, par la loi du 21 avril 1810, à la suite de plusieurs prorogations, de trente années, de quarante années.
Acquisition de concession; Saint-Saulve, Hasnon, et nouvelles concessions obtenues, Denain, Odomez, après 1810.
En tout huit concessions formant 28 654 50 hectares.
Polygone irrégulier, trente kilomètres de long sur sept à douze kilomètres de large.
Le terrain houiller s'enfonce du nord au sud: quatre à cinq mètres à la frontière, vingt-cinq à quarante mètres au Vieux Condé et à Fresnes; à Thiers cent trente mètres deux cents deux cent quarante mètres, la plus grande profondeur.
Les eaux pluviales, en pénétrant dans le grès vert, lorsqu'il affleure, gênent l'exploitation.
Humidité des mines.
Le Torrent, entre Anzin et Denain.
Pas à Marchiennes.
Longueur de huit kilomètres et largeur de quatre.
Eau très salée.
Lac salé intérieur, reposant sur le terrain houiller.
Le schiste argileux ou roc, le grès ou mérelle.
Couche de charbon maigre anthraciteux, et charbon bitumineux pour le gaz.
Le maigre dessous.
La grande faille, de l'est à l'ouest: cran de retour.
Au sud de Thiers, niveau de trois cents mètres, le cran de retour passe à deux mille mètres.
Houilles grasses, dites maréchales.
La Compagnie De 1757 à 1790, prospérité très belle, les ouvriers montent de j JQQ ¿ 4 000, ja production de 102 000 à 290 000 tonnes.
Population d'Anzin avait décuplé.
Mais baisse à partir de 1792.
65 000 tonnes en 94.
Premier empire de 200 à 289 000 tonnes.
De 1815 à 1827 à 400 000, atteignent 700 000 tonnes en 1840, et en 1855 947 000.
Elle était en 64 de 991 805, et arriva en 1872 à 2 196 000, son plus haut chiffre.
Le neuvième de la production de la France.
A la fin, dix-neuf puits d'extraction et dix d'aérage ou d'épuisement. La moyenne est de 100 000 tonnes par an et par puits.
Moyenne de salaire du fond.
1 010 par ouvrier.
Six régisseurs, des anciens ministres, des généraux, des députés et sénateurs, des sous-secrétaires d'État, etc. Avec un président. Un directeur général, fondé de pouvoirs, de la Régie.
Un secrétaire général.
Le secrétariat général.
Le Contentieux.
La Comptabilité.
Le Commerce.
Travaux de fond.
Un directeur en chef et directeur divisionnaire.
Travaux du jour.
Un directeur en chef et deux ingénieurs divisionnaires.
Service des machines et du matériel.
Directeur en chef du matériel.
Les approvisionnements.
Chemin de fer trente-sept kilomètres relie toutes les fosses et tous les établissements de la Compagnie.
Premier chemin de fer en France à large voie et exploité par des locomotives, construites dans les ateliers de la Compagnie.
31 machines.
58 wagons voyageurs, 1 882 wagons machandises.
2 820 maisons dans les corons de la Compagnie.
Cités ouvrières d'abord, puis maisons isolées, pour la salubrité et la moralité.
Jardin de deux ares environ à chaque maison, cinq francs par mois de location.
Les écoles.
Instruction gratuite.
Pension, de douze à vingt-cinq francs pour les vieillards, et de moitié pour les veuves.
La Régie se réserve de modifier, de réduire ou de supprimer les pensions.
Révision annuelle.
Sept hectolitres de charbon menu par mois.
Les maigres au nord, les gras au midi.
Guidage en bois, les longrines ont 0,18 m sur 0,16 m d'équarrissage.
Cage à huit berlines, quatre étages recevant chacun deux berlines.
Jeux de taquets, à béquilles.
Bennes à eau, à soupapes ou clapets pour l'épuisement de l'eau.
A Renard, les recettes du jour, deux, l'une au niveau du sol pour l'eau, les bois, les matériaux de toute nature; l'autre à sept mètres du sol pour le charbon.
Une machine d'extraction verticale.
Diamètre extérieur des bobines, sept mètres.
Diamètre des pistons, un mètre.
Halles des chaudières, batterie de dix générateurs.
Exploitation par chasses et gradins renversés.
Balance à contre-poids.
Criblage, plancher formé de dalles de fonte.
Culbuteur au-dessus de chaque trémie, pourvue dans le bas d'une vanne distributrice.
A droite, glissière; à gauche, un crible.
Crible avec grilles.
En bas, tablier de tôle où se fait le triage des pierres.
(La Bête humaine) Le 16 novembre 1888, Émile Zola écrit à son correspondant hollandais Jacques Van Santen Kolff: Je cherche mon prochain roman, et je ne suis pas encore assez certain de ce que je ferai pour vous en parler nettement. Je vais sans doute mettre quelque drame terrible dans le cadre des chemins de fer, une étude du crime, avec une échappée sur la magistrature.
Mais, je le répète, tout cela reste bien confus.
Ce prochain roman sera La Bête humaine, qui paraîtra en mars 1890.
Ce sera, pour une part importante du moins, et selon les mots mêmes de Zola dans l'ébauche du roman, le poème d'une grande ligne, avec le milieu de la Compagnie.
Je voudrais garder pendant tout le roman la grande circulation d'une ligne comme accompagnement continu.
(…) Tout cela au milieu du tintamarre du télégraphe, de la sonnerie des cloches, du sifflement des locomotives, du roulement des trains, etc. La gare de tête à Paris, et cet être, ce serpent de fer dont la colonne vertébrale est la ligne, les membres, les embranchements (…), enfin les villes d'arrivée qui sont comme les extrémités d'un corps.
Zola fait donc de son principal personnage, Jacques Lantier, fils de la Gervaise de L'Assommoir, un mécanicien.
Le premier chapitre aura pour cadre la gare Saint-Lazare, avec un départ de nuit, très vrai et fantomatique avec une grandeur et comme une terreur poétique, par-dessous (…).
Et sur ce fond, sur ce roulement mécanique des trains, sur ce résultat social et intellectuel, montrer le statu quo du sentiment, la sauvagerie qui est au fond de l'homme, par mon drame mystérieux et poignant. Il fallait, pour un tel sujet, une documentation abondante et précise.
C'est seulement quelques mois après la rédaction de l'ébauche du roman, vers le début de février 1889, que Zola fit la connaissance du sous-directeur du Mouvement à la Compagnie de l'Ouest, Pol Lefèvre.
L'essentiel des descriptions et des récits ferroviaires de La Bête humaine provient à la fois du livre que celui-ci venait de faire paraître, Les Chemins de fer, et des entretiens qu'il accorda à Zola entre le 15 février et le 15 avril 1889.
Zola avait choisi, pour cadre de son roman, la ligne Paris-Le Havre, après avoir un moment songé au parcours ParisDieppe.
C'est celle qu'il connaissait le mieux -.faisant de longs séjours à Médan depuis 1878, il était un habitué de la section Mantes-Paris, et de la gare Saint-Lazare.
Celle sur laquelle il pouvait réunir le plus d'informations techniques, grâce à Pol Lefèvre.
Celle, enfin, qui se prêtait le mieux aux développements symboliques, puisqu'elle unissait la capitale au port qui donnait le départ aux grands voyages transatlantiques, desservait le grand transit moderne et communiquait avec le monde entier.
Au surplus, demeurant dans le quartier des Batignolles, Zola était à deux pas des lieux d'où il pouvait observer le mouvement des trains au voisinage immédiat de la gare Saint-Lazare.
Le romancier commença par résumer le livre de Pol Lefèvre, en une trentaine de pages: infrastructure de la ligne, service de la voie, fonctionnement des locomotives, organisation des dépôts, manœuvre et marche des trains, etc.223.
Mais cela ne suffisait pas.
Il interrogea donc l'ingénieur, à la fin de février ou au début de mars 1889, transcrivant au fur et à mesure les informations recueillies sur une série de feuillets intitulée Notes Lefèvre, qu'on trouvera ci-après (p.
505).
Ces entretiens complétaient utilement le livre, en particulier pour ce qui concerne la carrière et le service du personnel: mécanicien, chauffeur, sous-chef de gare, aiguilleur, garde-barrière.
C'est ce dont Zola éprouvait le plus grand besoin, pour donner vie et authenticité à ses personnages.
C'est sans doute dans les tout premiers jours de mars 1889 que Zola, muni de recommandations de Pol Lefèvre et de la direction de la Compagnie de l'Ouest, fit un voyage au Havre, et fut reçu par le chef de la gare, nommé Cugnot. La gare avait été reconstruite en 1884.
Il en reconstitua l'état en 1869, époque où était censée se dérouler l'intrigue de La Bête humaine.
Le résultat de ses observations est consigné dans le dossier intitulé Mes Notes (p.
533).
Le troisième volet de cette enquête sur le monde des cheminots est constitué par le recueil intitulé Mon voyage (p.
545).
Zola avait reçu de la Compagnie de l'Ouest, dès le 13 février 1889, l'autorisation défaire, sur une machine, le trajet, dans les deux sens, entre Paris et Mantes.
Ce voyage eut lieu le 15 avril 1889.
Dans ses Souvenirs, André Antoine, qui préparait alors la représentation de Madeleine, un des tout premiers drames écrits par Zola, montre le romancier arrivant à la répétition à son retour de Mantes: En se laissant un peu lourdement tomber sur le grand divan rouge de la salle, il conte avoir fait dans la journée, sur une locomotive, le trajet de Paris à Mantes pour un livre qu'il a en train; et il se plaint que la trépidation lui ait cassé les jambes.
Zola était accompagné d'un ingénieur en chef du Matériel et de la Traction, Clérault, qui lui donna chemin faisant les explications nécessaires et lui fit visiter le dépôt de Mantes.
Mon Voyage a sans doute été rédigé le soir même ou au lendemain du trajet, peut-être à partir de notes immédiates qui n'ont pas été conservées.
Comme pour les deux autres séries de notes préparatoires à La Bête humaine, Zola y fait plusieurs allusions aux personnages du roman et à ¡'intrigue, cherchant dans l'observation documentaire une confirmation du projet de fiction.
On retrouvera aisément dans le roman les tableaux et les scènes issus des Notes Lefèvre, de Mes Notes et de Mon voyage, développés, orchestrés, stylisés, enrichis sans doute des détails que Zola a retenus dans sa mémoire sans toujours prendre la peine de les consigner sur le papier: au chapitre 1, le départ du train du Havre, au chapitre 2, le travail quotidien des Misard, le stationnaire et la garde-barrière, au chapitre 3, l'arrivée en gare du Havre, au chapitre 7, le train perdu dans la neige, et partout la vie de la ligne, avec la régularité de ses horaires ou l'imprévu de ses incidents.
Pol Lefèvre, en ingénieur assuré de la parfaite organisation de sa compagnie et des garanties de sécurité offertes aux voyageurs, avait minimisé tous les risques d'accident. Même au cas où le mécanicien et le chauffeur auraient disparu ensemble de la machine, disait-il, le train sans pilotes finirait par s'arrêter sans dommages: La pression monterait, la vitesse grandirait pendant un instant; puis tout diminuerait et la machine finirait par s'arrêter, faute de feu (voir p.
529).
Zola, en romancier qui ménage la progression dramatique, les effets fantastiques et les suspens angoissants, a fait fi de cette sérénité technique, et multiplié à plaisir les violences et les catastrophes.
Mais les images saisissantes de l'accident sous le tunnel ou de l'accélération finale vers l'inconnu n'empêchent pas que La Bête humaine soit le premier grand roman où les cheminots entendent et reconnaissent, selon le mot même de leur grande revue professionnelle, la vie du rail.
Tous les jours, depuis 1878, de la fenêtre de son bureau à Médan, Zola les voyait passer, sous les panaches de fumée des locomotives, et dans le grondement de la voie ferrée, qui encore aujourd'hui fait trembler les vitres de la demeure.
Un jour il eut souci de mieux les connaître, de tout savoir sur leurs tâches et sur leur vie quotidienne.
A commencer par les princes du métier, ceux dont Jean Gabin a immortalisé le type dans le film tiré de La Bête humaine: les mécaniciens.
Les mécaniciens Ceux qui conduisent les machines (les locomotives).
Une machine est montée par un mécanicien et un chauffeur.
Le plus souvent, le mécanicien est fait dans la Compagnie même.
On prend un ouvrier ajusteur dans un atelier, et on en fait un élève mécanicien.
Ouvrier un ou deux ans, élève mécanicien ou chauffeur autant, et mécanicien vers vingtquatre ans.
Plus rarement le mécanicien vient d'une école d'arts et métiers (Angers, Dijon ou Aix).
Ceux-là sont les ambitieux, ceux qui peuvent monter en grade, les plus capables.
D'abord, un mécanicien gagne 1 400 fr., et il peut s'élever à 2 800 (lre classe).
Mais ces traitements sont augmentés par les primes, qui peuvent atteindre 2 000 fr.; prime de bon entretien des machines, primes pour graissage, pour combustible.
Ainsi il faut 100 fr.
de charbon pour aller jusqu'au Havre: si le mécanicien n'en dépense que 80 fr., il partage avec la Compagnie, il a 10 fr.
De même pour les graisses.
On partage le boni.
Généralement le mécanicien épouse une ouvrière, qu'on ne voit pas, qui lui apporte simplement son manger.
Les ambitieux, ceux des écoles, attendent, restent garçons, pour épouser une petite bourgeoise, lorsqu'ils sont montés en grade et devenus par exemple chefs de dépôt. Ceux qui sortent d'une école font un stage d'un an, peuvent être mécaniciens vers vingt-deux ans et mécaniciens-chefs vers trente ans.
Un mécanicienchef est au dépôt, où il a plusieurs mécaniciens sous ses ordres.
Il ne conduit plus qu'exceptionnellement les machines, une machine-pilote, allant au secours des trains en détresse.
Appointements 4 000 fr., et avec les primes 6 000 fr.
Un mécanicien-chef, qui est à la tête d'un dépôt, est assimilable, comme importance, à un chef de gare d'Évreux ou de Mantes.
Le roulement Le travail d'un mécanicien est de huit à dix heures par jour.
On le laisse jusqu'à douze heures en marche, de Paris à Caen.
En express jusqu'au Havre et à Cherbourg.
Il peut faire un maximum de douze heures et un minimum de quatre.
Ce travail est réglé par les roulements de machine.
Un tableau des roulements est affiché au dépôt. Les roulements sont réglés à l'avance pour six mois, pour le service d'été et le service d'hiver.
Un roulement est en somme un ensemble de services de trains assuré par un nombre déterminé de mécaniciens; et il dure un certain laps de temps, suivant le nombre de trains.
Par exemple, vingt trains montants et descendants demanderont huit à dix jours, et autant de mécaniciens que de jours; de sorte que le même service d'un mécanicien recommencera tous les huit ou dix jours.
Sur de petites lignes, entre Achères et Pontoise par exemple, les mécaniciens ont tous les jours le même service.
Le service des express de Paris au Havre demande un roulement de cinq jours; celui des omnibus de cinq à six jours.
Il y a trois roulements différents, celui des trains de marchandises, celui des omnibus, celui des express, complètement distincts; et les mécaniciens y sont employés selon leurs mérites, les médiocres aux marchandises, les bons aux omnibus, les très bons aux express.
Notes sur le travail.
Un mécanicien va au dépôt recevoir Au dépôt les ordres et prendre le service.
Le dépôt est le point d'attache.
Il arrive donc deux heures avant le départ du train pour surveiller le chauffage de sa machine et pour l'amener au train dix minutes avant le départ. Et le voilà parti au Havre.
Au Havre, après la dispersion des voyageurs, on procède au débranchement du train.
Une machine vient prendre le train en queue, l'amène sur une voie de remisage.
La machine du voyage est amenée de là au dépôt par le mécanicien, qui éteint son feu, vide la chaudière, nettoie, un quart d'heure au plus.
Puis il se débarbouille; il y a là des lavabos et des baignoires.
Il faut dire que le mécanicien a une résidence fixée par la Compagnie et que celui que je prends est fixé à Paris.
Les roulements sont arrangés pour le laisser le plus longtemps chez lui.
Mais s'il doit rester un jour ou une nuit au Havre, il y trouve un réfectoire, où il fait cuire ou chauffer sa nourriture, et un dortoir où il peut se reposer.
Il peut d'ailleurs aller en ville, comme il lui plaît. Un exemple: le train 11 part de Paris à 8 h et est au Havre à midi 40.
Le mécanicien a donc fait quatre heures quarante.
Il passe sa journée à se reposer, mange, dort, fait ce qu'il veut, et il repart à 6 h 40 pour être à Paris dans la nuit. Des fois, lorsque la machine doit repartir bientôt, elle reste en feu au dépôt, sous la surveillance d'un agent spécial, car une machine sous pression ne doit jamais rester seule.
Il y a quatre classes de mécaniciens.
Les trains et les machines sont désignés par des numéros.
Les machines ont des noms, mais pour le pittoresque.
Les mécaniciens pour les voyageurs peuvent être forcés de découcher une nuit, dans le roulement. Il y a des mécaniciens à disposition pour assurer la marche des trains facultatifs (marchandises) et des trains extraordinaires (voyageurs).
C'est le premier échelon, on est d'abord mécanicien à disposition.
On paie aux mécaniciens des frais de déplace ment. Ils n'ont que douze jours de congé par an, qu'ils prennent d'un coup, ou par fractions, à leur volonté.
Les mécaniciens sont sous les ordres des chefs de dépôt, qui sont sous les ordres de chefs de traction.
Les chefs de traction (fonctionnaires élevés) ont sous leurs ordres des inspecteurs et des sous-inspecteurs, qui sont encore d'un grade élevé.
Ils circulent fréquemment sur les machines.
Appointements 2 500 (sous-inspecteurs) à 6 000 fr.
(inspecteurs).
Haute surveillance.
Ils sont indépendants, choisissent les trains à surveiller.
Ceux qui voyagent dans les trains sont les inspecteurs et les sous-inspecteurs de l'exploitation.
Ceux-là surveillent les conducteurs de trains et les chefs de gare.
Ils sont aussi indépendants et voyagent en lre classe ou dans les fourgons.
Ils habitent où ils veulent. Les grands dépôts de machines: à Sotteville, près de Rouen; au Havre; à Lisieux aussi; à Beuzeville, moins grand.
La machine Un mécanicien a sa machine, qu'il garde, tant qu'elle n'est pas envoyée en grande réparation, cinq ans, dix ans.
Les petites réparations sont faites entre les voyages.
C'est la seule façon d'assurer la responsabilité, car si deux mécaniciens montaient la même machine, ils se renverraient les accusations de l'un à l'autre.
Puis, il est bon qu'il la connaisse bien et qu'il sache comment il faut la conduire, pour toucher ses primes.
Un mécanicien appartient à un dépôt, où il a son domicile.
S'il découche, il va se reposer dans le dortoir ou, si ce n'est que pour quelques heures, il va au corps de garde.
Un mécanicien ne change donc de machine que lorsque par exemple il passe des marchandises aux voyageurs.
Le personnel d'un train Un train est conduit par un mécanicien et un chauffeur.
En outre, un chef de train est dans le fourgon qui suit la machine.
Ce chef de train, qui n'est pas du même service lui est de l'exploitation tandis que le mécanicien est du matériel et de la traction, a autorité pleine et entière sur le mécanicien.
En outre, il y a un conducteur d'arrière, dans la vigie, ou dans le fourgon de queue.
Le conducteur-chef a la responsabilité.
C'est lui qui s'assure du bon attelage de la machine par le chauffeur, et si la corde de communication est bien attachée au timbre du tender.
Il donne le signal du départ quand le chef de gare lui dit qu'on peut partir.
En outre, il s'occupe des bagages.
Les chefs de gare Un chef de gare fait ordinairement tout son chemin sur place.
Il sort du régiment sans instruction, s'en fait une plus tard, petite.
Il est élève facteur mixte, pas classé, et enregistre les colis, les porte au train.
Puis on le classe, il devient facteur mixte, puis facteur-chef, puis chef de petite gare ou sous-chef de grande, et chef enfin.
A quarante ans, il épouse une petite bourgeoise plus jeune que lui.
A quarante-cinq ans, il peut avoir 3 000 fr.
Un chef de gare ne peut pas quitter sa gare sans autorisation.
Son appartement est là, au-dessus de la gare, ou parfois dans un bâtiment voisin.
Il doit être marié.
On l'appelle parfois à Paris pour le gronder.
Les cantonniers, les gardes-barrière, les aiguilleurs Les postes de cantonnement sont entre deux et cinq kilomètres.
Ils sont occupés par des stationnaires, chargés de bloquer la voie derrière tout train ou machine, et d'annoncer chaque train au poste suivant. Ils sont créés depuis 1864.
Ils n'habitent pas le poste.
Certains ont aussi une barrière à garder.
Ceux-là ont une petite maison et vivent en famille.
Le père, devenu veuf, habite avec la fille.
C'est la fille qui présente le drapeau.
Très isolé, avec la route.
Enfin, le garde-barrière peut avoir une aiguille à manœuvrer, une aiguille d'exploitation, soit près d'une gare, soit à un embranchement. L'aiguille peut être solitaire, à cinq ou six kilomètres de la gare.
Sur la ligne de Cherbourg, l'embranchement de Mesnil-Gal et Sainte-Marthe (ligne de Laigle à Conches) est à cinq et six kilomètres de Conches et de Serquigny.
Il y a un ordre de service pour la manœuvre de l'aiguille, et des signaux.
Ils ont ce qu'on appelle une consigne.
Pour les femmes et filles de stationnaires et de gardesbarrière, les inspecteurs de la voie, qui suivent la voie à pied et qui passent pour coucher avec.
Les ingénieurs d'un autre service qui s'en mêlent. Aussi est-il de règle qu'elles aient beaucoup d'enfants.
Les gardes-barrière sont du deuxième service: l'entretien et la surveillance de la voie.
Il y a un piqueur par district de sept à huit kilomètres, et il y a un chef de section pour quarante à quatre-vingt-dix kilomètres.
Ce sont ceux qui vont à pied, qui visitent les maisons et engrossent les femmes.
Les quatre services 1.
La construction.
2.
L'entretien et la surveillance de la voie.
En sont les gardes-barrière, les piqueurs et les chefs de section.
3.
L'exploitation.
Les voyageurs, les marchandises, le mouvement des trains, les gares, la sécurité générale.
4.
Le matériel et la traction.
Les mécaniciens, les dépôts.
La construction et l'entretien des wagons et des machines.
L'ami des Roubaud à la gare de Paris.
Il y a un chef de gare, trois chefs de gare adjoints et plusieurs sous-chefs.
Les chefs de gare adjoints ont au moins quarante ans et sont mariés.
Les sous-chefs ne sont pas mariés, généralement, et ont une trentaine d'années.
Les logements, composés de trois pièces, une chambre, une salle à manger, un salon, plus une cuisine, étaient dans une maison de l'impasse, appartenant à la Compagnie.
On entrait par l'impasse, les fenêtres donnaient sur la gare.
A voir.
Mars 1889.
Émile Zola, de grand matin, assiste au départ de l'express du Havre.
On songe à Monet, lui aussi fasciné par le microcosme d'une grande gare.
Quelques années plus tard, Zola reviendra observer l'animation de la gare Saint-Lazare, mais en photographe cette fois.
Le départ de l'express de 6 h 30 La manœuvre Mouvement dans la gare.
D'abord la cohue dans la rue d'Amsterdam, les voitures qui arrivent chargées de bagages, l'encombrement aux guichets, la bousculade pour l'enregistrement des bagages.
La consigne, la marchande de journaux, les facteurs portant les malles.
Puis la foule, les salles d'attente qui restaient fermées.
Sur le quai encore vide, les bagages roulés par les facteurs dans les chariots, pour être portés dans le fourgon de tête.
Le train est amené tout formé des voies de garage qui se trouvent au-delà du pont de l'Europe (lequel date de 67), des voies de garage à gauche et à droite, sous les Messageries actuelles.
Le train formé est amené par une machine spéciale, une machine de manœuvre, une demi-heure environ avant le départ. La machine qui doit faire le voyage arrive du dépôt des Batignolles quinze minutes avant le départ et elle est en tête une dizaine de minutes avant le départ, montée par son mécanicien et son chauffeur.
Près du pont se trouvent trois aiguilleurs (très grande responsabilité), un par chaque double voie (il y en a trois qui se subdivisent en nombreuses branches pour entrer dans la gare).
C'est l'aiguilleur qui envoie les trains dans la gare, en obéissant aux ordres des sous-chefs de gare et aux coups de sifflets.
Ils manœuvrent aussi les signaux, le rouge qui ferme, le blanc qui ouvre, trois rouges ou blancs, huit jaunes qui s'adressent aux machines retournant au dépôt. Quand une machine se présente, l'aiguilleur crie le commandement: Avancez sur telle voie.
Cet aiguilleur a le tableau de marche.
Plan de la gare, en attendant que j'aie un croquis: près de la rue d'Amsterdam, la grande ligne; puis un bâtiment central où se trouvent la poste et la bouilloterie; au-delà, la voie d'Argenteuil, de Sannois, dans un autre hall; une partie couverte pour Saint-Germain et Versailles; et enfin Auteuil et la ceinture, dans un petit hall mal couvert. Donc, dans les garages, dans les docks, comme ils les nommaient, les machines de manœuvre formaient et amenaient les trains.
Puis la machine repart seule, retourne aux docks.
Les autres trains circulant sont: les trains montants, arrivant en gare, grosses machines arrivant en sifflant quand il y a du monde, et bruit des plaques tournantes; le train arrivé qu'on débranche et qui est emmené par une machine spéciale de manœuvre, plus petite, à trois roues couplées, dite machine-tender; la machine qui a fait le voyage et qui retourne au dépôt toute seule, sur un signal donné par le chef d'équipe, après avis de l'aiguilleur.
Le cri est: Machine au dépôt!
L'arrivée des machines du dépôt, venant remorquer le train et son envoi sur le train; enfin le départ des trains formés.
A cette heure (aux environs de l'express de 6 h 30), beaucoup de trains.
6 h, trois qui partent en même temps, un pour Auteuil, un pour Versailles, un pour SaintGermain.
A 6 h 05, un pour Argenteuil.
A 6 h 07, un sur Auteuil.
A 6 h 10, un sur Meulan.
A 6 h 15 et 6 h 22, Auteuil.
A 6 h 25, le direct de Versailles.
A 6 h 30 enfin, l'express du Havre, l'omnibus de Versailles et le train d'Auteuil.
A la gare de Paris, depuis Batignolles jusqu'au pont de l'Europe, il y a trois voies doubles (six voies donc, trois de départ et trois d'arrivée).
De là viennent les trois postes d'aiguilleur.
Après le pont de l'Europe, les voies se divisent en éventail, pour entrer sous les gares couvertes.
Attention au départ!
Donc, l'express de 6 h 30 est à quai, du côté des salles d'attente (quai 17).
La machine de manœuvre l'a amené là tout formé, une demi-heure avant le départ. On ouvre les portes vingt-cinq minutes auparavant. Les voyageurs s'installent. On amène les bagages, la machine arrive, accoste le train sur un signal parlé (en arrière sur le train).
Un homme d'équipe est à l'attelage du fourgon et attelle la machine.
A ce moment, sur le quai, se trouve le chef de gare (le train de 6 h 30 est un train important).
Il est en civil, avec une casquette à feuillages d'or; il a souvent un chef-adjoint avec lui.
En outre, un sous-chef est là, chargé du train (uniforme, capote à boutons blancs et casquette avec feuillage d'argent, feuilles de chêne).
Ce sous-chef va, vient, stimule les agents, veille à ce que les attelages soient bien faits, serrés à bloc.
Pendant ce temps, les surveillants (dépendant de la gare, deux galons d'argent à la casquette) placent les voyageurs.
On monte.
La machine est amenée par son mécanicien, attelée par un homme d'équipe.
Le sous-chef s'assure que les conducteurs du train sont bien à leur poste.
Il y en a trois, un dans le fourgon de tête, qui est le conducteur-chef, deux galons d'argent et deux étoiles d'or; le conducteur d'arrière, dans le fourgon d'arrière, où se trouvent quelques bagages; et le conducteur du milieu, dans une vigie de voiture, deux galons et deux étoiles d'argent. En route!
Tout le monde est à son poste, les surveillants ferment les voitures; celui qui est le plus près des salles d'attente lève sa lanterne pour dire que tout est prêt, plus de voyageurs à monter.
Le sous-chef s'adresse au mécanicien: Demandez la voie.
Le mécanicien donne deux coups de sifflet prolongés, et l'aiguilleur répond en ouvrant le signal (du rouge au blanc).
Le sous-chef s'adresse au conducteur-chef, debout à la porte de son fourgon: En route!
Le conducteur-chef siffle avec son sifflet de marine.
Le mécanicien donne un coup de sifflet prolongé, met sa marche en avant, ouvre son régulateur, et la machine démarre (le mécanicien est à droite, le chauffeur à gauche).
Le chef de gare regarde tout cela et n'est là que pour relever les irrégularités.
Dieppe Avant de se fixer sur le Havre, Zola avait pensé à situer l'action du roman à Dieppe.
Il lui a suffi de transposer d'une gare à l'autre, dans La Bête humaine, la journée type d'un chef de gare.
Le logement du chef de gare, un salon, une salle à manger, deux chambres à coucher.
Les fenêtres donnent sur le vitrage de la gare couverte et sur la cour aux marchandises, où ne passent pas les voyageurs.
On entre par cette cour.
La journée du chef de gare.
Il se lève de 6 à 7 h, va faire une tournée dans sa gare, va parfois voir le départ d'un train matinal, passe sous le hall couvert, s'assure que le travail de nuit a été bien fait. Il y a un tableau de répartition du service et le chef de gare exerce une surveillance générale.
Enfin, il rentre à son bureau, sur le quai, sous la gare couverte (on appelle aussi cela la marquise, la nef, le vitrage, le hall).
Et là, il dépouille sa correspondance, voit les rapports de nuit de ses agents, distribue le travail entre ses différents bureaux: bureau d'ordre, la caisse, la centralisation des écritures; bureau de la grande vitesse; bureau des expéditions de petite vitesse et bureau des arrivages petite vitesse; en outre, la gare maritime, où il a tout un travail, et qui peut me servir à le faire sortir à toute heure, même la nuit, car il y a là un service de nuit: surveillance à l'arrivée et au départ des paquebots, manœuvres sur les voies des bassins.
Bien qu'il soit libre de remonter à son appartement quand il lui plaît, il n'y remonte guère que pour le déjeuner; du reste, il sort de temps à autre de son bureau pour donner un coup d'œil aux trains importants.
Il n'a point d'écriture, rien que la signature, et son service est ainsi assez actif.
Il remonte donc chez lui vers 10 h et demie, 11 h, déjeune pendant une heure et demie, va faire son tour après, sous prétexte d'aller à la gare maritime, ou sous un autre prétexte.
On dit bien qu'un chef de gare ne doit pas quitter sa gare sans permission; mais, en réalité, il la quitte fort souvent. Enfin, il reparaît dans sa gare vers 2 h.
Pendant l'après-midi, il y a l'étude des questions spéciales; il reçoit le commerce pour l'application de taxe, pour l'établissement d'un tarif réduit, pour la diminution de stationnement, pour des renseignements divers.
Certaines questions sont directement et définitivement résolues par lui.
A 4 h 30 l'heure du courrier, de la signature.
D'ailleurs, de temps à autre, il sort sous la gare.
Il dîne vers 6 h, reparaît vers 8 h, à moins que le départ d'un train important ne le dérange.
Il redescend à son bureau pour préparer et signer son rapport, sa situation de matériel, son bordereau de liquidation.
Enfin, il monte chez lui vers 10 h.
Il reste en bas, pour les trains de nuit, une fois par semaine, et les autres jours laisse le soin de la surveillance à son sous-chef.
A Dieppe, il y a un chef de gare et trois sous-chefs, deux de jour et un de nuit. Comme personnel, il y a des surveillants, des chefs d'équipe, des hommes d'équipe, des chefs de bureau, des employés enregistrants, des facteurs enregistrants, des receveurs (aux guichets), des lampistes, des préposés, des facteurs (aux bagages).
La raison pour laquelle on mande Roubaud à Paris est un manque d'égard pour le sous-préfet. Lui peut être républicain.
Mêler cela à l'ébranlement du second empire, en 69.
C'est, à Paris, le chef de l'exploitation qui le réprimande.
Il lui envoie un permis de Paris pour venir, car les chefs de gare voyagent en lre classe à l'aide de permis envoyés de Paris.
Roubaud doit demander des billets de faveur pour sa femme, au dixième, à son chef de division, à Rouen.
Ces billets de faveur ne se refusent jamais, à moins d'inconduite (le mari fait la demande, la valeur des billets est retenue sur le traitement).
Roubaud est payé à sa gare, il se paie luimême, 4 000 fr.
logé, un jardin près de la petite vitesse, et vend le fumier de la gare, des chevaux qui arrivent, du fumier provenant du nettoyage des wagons (2 ou 300 fr.
par an).
A la fin de l'année, il a une gratification de 4 à 500 fr.
Le wagon du crime va au remisage, où l'on le trouve.
La visite du soir par les surveillants est sommaire.
De nuit, on peut ne s'être aperçu de rien.
Garde-barrière Si Zola s'intéresse de très près au service d'un garde-barrière, c'est que ce type de cheminot joue à ses yeux un rôle important dans la symbolique ferroviaire: il est à la fois le témoin le plus humble et le plus proche de tout le mouvement d'une ligne de chemin de fer, de toute la vie du rail, au sens propre et au sens figuré de l'expression.
Et c'est de lui que dépend la sécurité des trains qui passent sous ses yeux.
Un garde-barrière est généralement un ancien poseur de la voie, c'est-à-dire un ouvrier terrassier qui est chargé de l'entretien de la voie, entretien qui consiste à bourrer le ballast sous les traverses, à chasser les coins dans les coussinets, à remplacer les rails usés ou cassés, les traverses pourries.
Il a environ quarante-cinq ans et est marié.
Ses appointements sont de 1 200 fr.
et sa femme a 50 fr.
La femme est pour le jour, lui pour la nuit (à moins que je n'en fasse un stationnaire).
Si la barrière est peu importante, elle est fermée la nuit: quand une voiture demande le passage, on se lève et on ouvre.
Si je faisais de lui un homme d'équipe, il travaillerait sous les ordres du chef d'équipe de la petite gare voisine.
Son chef lui donne rendez-vous sur la voie, sur le point où est le travail.
L'endroit s'indique par les poteaux: à chaque kilomètre, un poteau donnant la distance kilométrique du point à Paris; les petits poteaux intermédiaires donnent la distance hectométrique.
L'été, il part au travail à 5 h, l'hiver à 6 h, avec le jour.
Il déjeune dehors, rentre dîner le soir.
Il a une petite maison et un petit jardin.
Donc c'est la femme ou la fille qui garde la barrière: au passage d'un train, elle ferme la barrière et présente un drapeau roulé dans une gaine de cuir, ce qui indique que la voie est libre.
Si la voie n'est pas libre, elle déploie le drapeau.
La nuit, naturellement, il n'y a pas de signaux.
Si je veux que mon garde-barrière reste chez lui, il faut que j'en fasse un stationnaire chargé de garder un poste de cantonnement. Chaque fois qu'un train passe, le stationnaire ferme derrière lui son signal avancé, et son signal carré, pousse un bouton électrique pour annoncer le train au poste suivant (bouton qui incline une aiguille sur un cadran); et pousse un autre bouton électrique pour rendre la voie libre au poste précédent (bouton qui relève une aiguille sur un cadran).
En outre, il inscrit sur son garde-temps l'heure exacte du passage du train.
Il y a deux stationnaires par poste, un de jour, un de nuit, et chacun d'eux fait alternativement huit jours de jour et huit jours de nuit. Les stationnaires sont sous la surveillance du surveillant de nuit qui va d'une gare à une autre avec une lanterne.
Les inspecteurs de la voie surveillent aussi les stationnaires, ainsi que l'inspecteur de l'exploitation qui vient de la grande gare, de Rouen.
Malaunay, que je prendrai sans doute, est précédé d'un pays assez désert; trois kilomètres avant Malaunay.
La maison du garde-barrière a rez-de-chaussée, deux pièces, une cuisine et une chambre à coucher; en haut, il y a un grenier et une chambre mansardée.
Un appentis le long du mur, un cellier.
La maison est couverte en ardoises.
Tout cela est vieux, lézardé, décrépit; les murs en moellons crépis.
Le jardin a quatre cents mètres environ; un puits.
Le tout est enfermé dans la haie vive du chemin de fer.
Une porte dans la haie vive.
La barrière est une vieille barrière accotée, sans galet; elle grince et se pourrit. Une petite barrière, un portillon, pour les piétons (citer des accidents, des vaches emportées, des voitures coupées).
Le stationnaire a comme signaux: deux signaux ronds avancés (rouges ou rien par la tranche, la nuit rouges ou blancs) et deux signaux carrés (rouges ou par la tranche, et la nuit deux feux rouges ou deux feux blancs).
Le signal rond n'est pas un signal d'arrêt absolu, le mécanicien se met seulement en mesure de s'arrêter et n'est arrêté que par le signal carré.
C'est une double précaution.
On les ferme tous les deux.
Ou l'on ouvre l'un et on met l'autre à l'attention.
Les stationnaires prennent leur service ce jour à 6 h du matin et leur service de nuit à 6 h du soir.
Travail très monotone.
Voici ce qu'ils ont simplement à faire.
Il reçoit l'annonce d'un train: une sonnerie, et une aiguille qui s'incline.
Il arrête la sonnerie en poussant un bouton.
Il sort, annonce le train par un son de trompe si le train est descendant, par deux sons s'il est montant. C'est alors que la femme ou la fille arrive et ferme la barrière.
Lui regarde venir le train et, quand le train est passé, il ferme la voie derrière, en manœuvrant d'abord le signal avancé, puis le signal carré.
Il rentre et pousse un bouton pour annoncer le train au poste suivant, et un autre bouton pour rendre la voie libre au poste précédent. Il porte alors sur son garde-temps l'heure exacte du passage du train (un œil-de-bœuf).
Il attend qu'on lui rende la voie libre: l'aiguille se relève et il y a une sonnerie.
Alors il ressort et remet à voie libre son signal avancé et son signal carré.
Naturellement, il a deux appareils, un pour la voie descendante, un pour la voie montante; de même qu'il a deux signaux montants et deux signaux descendants.
Les incidents.
Si on ne lui rend pas la voie libre, le train qui s'est ralenti après le signal avancé s'arrête tout à fait avant le signal carré.
Alors, le stationnaire sort, cause avec les agents.
Il finit par donner un bulletin signé au mécanicien, constatant l'arrêt et donnant l'ordre d'avancer.
Alors, le train se remet en marche, mais prudemment, jusqu'au poste suivant. Le stationnaire a encore parfois des rapports à faire sur les accidents de la barrière.
J'en aurai.
Il mange dans son poste, son service est de douze heures non interrompues.
Un inspecteur peut passer.
(Le stationnaire de Villeneuve qui allait pêcher à la ligne.) Si on le surprenait absent, on le mettrait à pied pour quelques jours.
Situation de cet homme, seul, perdu dans la nuit. Rien.
Et le vide de la tête pour ceux qui ne lisent même pas.
Mon Misard qui ne pense qu'à hériter.
Le manque d'instruction.
L'hébétude.
Le poste est une cabane en bois.
Il contient une tablette qui supporte les appareils de cantonnement; une petite table avec un tiroir, pour écrire, sur son garde-temps, les indications; un tabouret de paille; un coffre en bois où l'on peut s'asseoir et où il met sa nourriture; une petite armoire où se trouvent le règlement, la consigne, etc.; enfin un poêle, son charbon est dehors.
Service d'un sous-chef, au Havre En fin de compte, Roubaud sera sous-chef de gare au Havre, plutôt que chef de gare à Dieppe.
Les sous-chefs de gare font, alternativement, une semaine de service de jour et une semaine de service de nuit. Service de jour.
Il se lève à 5 h du matin et prend immédiatement son service.
S'il veut déjeuner, il doit se lever à 4 h 30.
Il descend à 5 h et va trouver son collègue qui a fait le service de nuit, et il se fait donner la situation: les incidents qui ont pu se passer pendant la nuit, l'état de la situation, une sorte de rapport verbal.
Son collègue de nuit a fait former le train de Montivilliers qui part à 5 h 30.
Il veille donc à son départ et s'occupe à son tour du train omnibus de Paris qui part à 5 h 35.
Il le forme et le fait amener à quai.
Mais, à cette heure matinale, comme il y a peu de personnel debout, il est forcé à une surveillance plus compliquée et plus grande.
Il va dans la salle du départ, il veille à la bonne distribution des billets et au bon enregistrement des bagages.
C'est un métier dur que le sien.
Ensuite il s'occupe du train express de 6 h 41.
Toujours le même travail.
Le chef de gare ne paraît guère que vers les 8 h, et c'est alors que le sous-chef va au rapport. Il répète au chef ce que le sous-chef de nuit lui a dit, et il ajoute ce qu'il a fait lui-même depuis le matin.
Il quitte le chef pour s'occuper du train omnibus de 9 h 35.
En somme, son travail est d'expédier les trains qui partent et de recevoir les trains qui arrivent. Dix minutes avant l'arrivée de chaque train, il va jusqu'au poste de l'aiguilleur et s'assure que l'aiguille est en bonne place pour l'arrivée.
Puis, il revient veiller sur l'arrivée, s'assure que les surveillants prennent bien les billets, que les facteurs s'occupent bien des bagages.
Métier actif et le même, très monotone et très dur.
Les seules récréations sont de causer avec le public entre deux trains, de fumer une cigarette en écoutant les nouvelles, en répétant les commérages de la gare.
Vers 10 h enfin, il remonte chez lui et déjeune.
Cela prend une heure.
Il revient pour le départ de l'express, le rapide, midi 10.
Là, le chef de gare est avec lui, tous les deux se promènent sur le quai, etc. Vers 3 h, les trains ne sont plus nombreux, il prépare son rapport sur les faits de la journée et s'occupe des ordres à transmettre à son collègue de nuit. Encore un train à expédier à 4 h 10, et d'autres à recevoir; puis il attend en fumant 5 h, l'heure où il remet le service à son collègue de nuit. Douze heures de service actif.
Dans l'intervalle des trains, il va plusieurs fois visiter les aiguilles.
En somme, son rôle est de s'occuper de tout ce qui concerne la sécurité du train dans la gare.
Comme écritures, il n'a qu'à écrire son rapport et à viser tous les journaux des trains.
Le journal est une feuille imprimée où se trouvent tous les noms des gares où le train doit s'arrêter, avec l'indication des heures où il doit s'y arrêter.
On y inscrit l'heure réelle où il s'y arrête, en y mentionnant les causes des retards par des annotations explicatives.
Heure de l'arrivée à la gare et heure du départ. Il y a aussi ce qu'on appelle le bulletin de traction, remis au mécanicien au point terminus.
Amende pour le retard, allocation pour l'avance.
20 centimes par minute de retard et 20 centimes touchés par minute d'avance.
Dans cette vie monotone du chef de gare, il y a des incidents: bagages perdus et réclamés, réclamations de toutes sortes, train en retard et wagon attendu manquant dès lors pour former un train, pour lequel il faut trouver des wagons; renseignements au public, sur le quai et dans son bureau.
Il ne doit pas quitter son poste et ne le quitte réellement pas.
Peut s'échapper avec un ami pour aller dans un café.
Enfin, à 5 h, il remonte chez lui et est absolument libre.
Il peut aller où il veut. Les appointements d'un sous-chef au Havre sont de 1 800 fr.
Voici l'histoire de Roubaud: il a servi, et est sorti sergent-major.
Quand il a quitté le service, il est entré à l'étude de facteur mixte, à la gare de Mantes.
De là, il est passé chef à Barentin, avec 1 600 fr.
d'appointements.
Un jeune homme assez bien, instruction suffisante, avenir.
Grandmorin lui a fait épouser Séverine, et l'a fait nommer sous-chef au Havre, avec 1 800 fr.
d'appointements, et la promesse d'être prochainement chef d'une petite gare.
Protection.
Roubaud a trente-cinq ans.
Service de nuit Le service de nuit est donc pris à 5 h Jusqu'à 9 h même service que le jour, réception et expédition des trains.
Pourtant, un fait particulier: vers 7 h le chargement des wagons de messagerie qui partent à 9 h.
Les messageries sont l'envoi des colis expédiés en grande vitesse, les denrées, la marée surtout, les colis du Havre.
Il faut former le train, manœuvrer les wagons, faire les attelages, préparer les feuilles d'expédition, etc. Ensuite, il s'occupe du train omnibus de 10 h (train 44), et il reçoit à 11 h l'express de Paris parti à 6 h 30 (mon train, le train 45)233.
Alors, il soupe dans son bureau, seul, avec de la nourriture descendue de chez lui.
Et il attend l'arrivée du train omnibus de minuit et demi.
Certains jours de fête, des trains de Montivilliers peuvent le retenir jusqu'à 1 h.
Et c'est à partir d'alors qu'il se repose dans son fauteuil jusqu'à 4 h.
Il a un réveille-matin qu'il met à l'heure voulue.
Il faut qu'il soit debout à 5 h 05 pour l'arrivée du train poste de Paris (train 53), et il prépare les trains suivants que son collègue de jour expédiera.
Lorsque ce collègue arrive, à 5 h, il lui remet le service.
Les incidents pendant la nuit. Des voleurs s'introduisent parfois, pour les messageries et les objets même, les outils de la gare.
Alors le sous-chef organise des rondes.
Il est toujours armé, il a un revolver sur lui (ce revolver, peur de Séverine, mais Roubaud ne cherche pas à l'employer).
Souvent, quand il ne dort pas, il va la nuit au poste d'aiguilleur.
Puis, il y a les incendies en ville.
La gare du Havre, en 69, avait deux pompes à bras, dont le sous-chef avait le commandement. Il sonne l'alarme, il rassemble les hommes de la petite vitesse et de la grande, et il court au feu.
Comme personnel de nuit, il a sous ses ordres: deux surveillants et quatre ou cinq facteurs.
Eux se reposent, ils dorment dans un corps de garde, sur un lit de camp.
C'est lui qui va les réveiller et il a lui-même son réveille-matin, pour le réveiller.
Bureau du sous-chef.
Une table avec cartonnier dessus, case de bois avec 6 cartons, où il met ses règlements, ses consignes, son livre de rapport, ses imprimés.
Fauteuil de bureau.
Quatre chaises.
Fauteuil de repos à oreillettes, en cuir.
Poêle, œil-de-bœuf.
Le tout très mesquin.
Le train dans la neige Et voici la source d'un des épisodes les plus pittoresques du roman: l'enlisement du train dans les congères.
Histoire vécue, mais déjà transcrite, dès les notes de travail, sur le mode fantastique, en des pages qui sentent la neige, le froid, et la vapeur des anciennes locomotives… Hiver de 79-80.
Lefèvre et un ingénieur partis de Paris sur une locomotive.
La neige tombant très forte à Rouen.
Lefèvre propose de retirer le cendrier sous la machine; mais on ne l'écoute pas, et ils ne prennent aucune précaution que des pelles de bois, dans le fourgon.
Il avait aussi demandé de doubler l'attelage, de mettre deux machines.
Non.
A Malaunay, le tirage commence, la machine se ralentit et s'arrête.
Ils descendent, déblaient avec les pelles, démontent le cendrier avec peine, le retirent avec plus de peine, le traînent et le jettent sur le côté de la voie.
Les roues coupent la neige, mais la masse du cendrier, au milieu, fait obstacle.
Ils remontent, ils repartent. On fait machine arrière, on fonce dans le tas à plusieurs reprises.
Déjà les voyageurs s'étaient remis aux portières; interrogations, effarement. Après Yvetot, nouveau ralentissement, la machine souffle, finit par s'arrêter petit à petit, et impossible d'avancer et impossible de reculer lorsqu'on veut faire machine arrière.
Impossible de redémarrer.
Cette machine immobilisée, comme glacée, comme perdant peu à peu le souffle, et morte, immobile, envahie par le froid.
Il y avait, sur la voie, quatre-vingts centimètres de neige.
Un tas un peu plus gros devant. La neige tombant toujours, le train s'ensevelissait peu à peu, se recouvrait. Cela à la tombée du jour, pour l'effet; puis, la nuit. L'effarement des voyageurs, les cris, les interrogations aux portières.
On les empêche de descendre.
Ceux qui descendraient, de la neige jusqu'au ventre.
Dans les fossés, à droite et à gauche, un mètre cinquante de neige.
Pourtant, on se met au travail.
Lefèvre, l'ingénieur, le mécanicien, le chauffeur et les trois conducteurs prennent les pelles et déblaient. Mais cette fois pas moyen.
Quand on essaye de reculer, rien ne bouge.
Épouvante des voyageurs.
Lefèvre court à la prochaine station.
Quatre kilomètres dans la neige.
En route, il rencontre des troupiers en train de déblayer avec des pelles de bois.
Il les envoie, ils se mettent à déblayer.
Lui est allé à la station, où il y avait des trains en panne.
Il revient avec une machine.
Et avec les deux machines, on fonce sur la neige, on finit par passer.
(Il avait d'abord laissé au mécanicien l'ordre écrit de ne pas bouger.) Cela ne fait rien aux machines de foncer, les détériore un peu; mais aucun danger.
Avant de repartir, on purge, et le bruit assourdi de la vapeur dans la neige qui fond.
Il a fallu foncer plusieurs fois.
Le déblaiement a bien duré trois heures.
Pendant ce temps, le train qui se recouvre de neige.
Les bruits assourdis.
La neige fond sur la locomotive.
La neige plus haute que les marchepieds.
Le commissaire de surveillance administrative Après les rôles clés du roman, le mécanicien et le sous-chef de gare, voici deux comparses.
Il y en a un au Havre.
Il dépend du ministère des Travaux publics.
Il est à demeure à la gare et y a un bureau.
Sa fonction est la surveillance des chemins de fer pour la sécurité de la circulation des trains; mais, en même temps, il est officier de police judiciaire, et il est appelé à faire les constatations légales.
Il a une casquette noire avec quatre galons d'argent. C'est d'ordinaire un ancien officier retraité.
Pour les renseignements il agit comme commissaire de contrôle.
Ainsi, pour les constatations du wagon, il adressera un rapport d'enquête à son ingénieur du contrôle (à Paris), lequel rapport suivra la filière: à l'ingénieur en chef, à Paris, à l'inspecteur général à Paris, au ministre des Travaux publics, puis au ministre de la Justice, et redescendra au juge d'instruction.
Mais le juge d'instruction, s'il veut aller plus vite, s'adressera directement au commissaire de surveillance qui lui communiquera son rapport. Aiguilleur L'aiguilleur à Malaunay.
Garçon sûr, en qui la compagnie a confiance, pas d'éducation, ni d'instruction.
Ancien soldat, a été homme d'équipe au Havre, a fait les manœuvres, est passé sous-chef d'équipe à l'ancienneté, puis aiguilleur au Havre, puis aiguilleur à Malaunay.
Seul dans un poste.
Ils sont deux.
Douze heures de travail.
Une semaine de jour et une semaine de nuit. N'a pas de télégraphe.
A un ordre de service, une consigne et un livret donnant les heures.
Il tient un garde-temps.
S'il y a des trains imprévus, on lui envoie un avis.
Chaque train demande d'ailleurs sa direction.
Un coup de sifflet prolongé pour aller sur le Havre, trois coups de sifflet prolongés pour aller sur Dieppe.
L'aiguille fait mouvoir un signal (enclenchement) qui indique la direction donnée.
Si l'on ne donne pas la direction, le mécanicien doit s'arrêter.
Si l'aiguille n'aiguille pas d'avance, il y a le temps de le faire au coup de sifflet. Les signaux à enclenchement ont beaucoup diminué la responsabilité des aiguilleurs.
Aujourd'hui, les accidents de ce côté sont presque impossibles.
En 1889, on employait des freins à vis.
Trains de voyageurs: quinze voyageurs, deux voitures avec freins; vingt wagons, trois voitures.
La machine de Jacques Dernier personnage à entrer en scène dans ces notes, mais non des moindres: la Lison aimée comme une femme.
Le type de la machine que je prendrai pour Jacques se trouve à la page 127 du livre de Lefèvre.
Le remplacement du tube crevé est facile, même en marche.
Si j'emploie cette avarie, cela ne peut me donner qu'un épisode pittoresque.
Pour abîmer la machine dans la neige, il faut que des traverses aient été laissées par des ouvriers sur l'accotement de la voie (réparations par là) et que la tempête les ait poussées jusque sur la voie.
La neige les a recouvertes, on ne les voit pas et dès lors la machine, en fonçant dans la neige, se heurte contre elles.
La machine, le type choisi, ajustement ses tiroirs extérieurs; et c'est un tiroir qui est brisé.
La tige du piston est forcée.
Il faut la redresser et remplacer le piston.
C'est à partir de ce moment que la machine a du plomb dans l'aile, qu'elle est touchée.
Je voudrais que, plus tard, cela ait un contre-coup dans l'accident. Jacques ne pouvant arriver à temps.
Trois grands points qui font qu'une machine est plus ou moins bonne.
1.
Le démarrage.
Plus ou moins aisé.
Cela vient de la plus ou moins grande adhérence des roues, qui elle-même dépend de la plus ou moins bonne fabrication du bandage des roues, des bagues en acier; et plus encore du réglage des tiroirs.
L'âme de la machine est dans les tiroirs.
Cela dépend du mystère de la fabrication.
2.
La vaporisation plus ou moins bonne de la machine.
Plus ou moins de combustible pour produire la même quantité de vapeur.
Cela dépend de la bonne disposition de la chaudière et du métal même des tubes.
Il y a aussi la bonne disposition de la grille.
La bonne vaporisation de la machine est surtout appréciée des mécaniciens, à cause des primes sur le combustible.
3.
Bon fonctionnement des lumières des tiroirs (les trous pour l'admission de la vapeur).
Les mécaniciens disent: Elle coupe bien la vapeur.
Alors elle dépense moins.
Jacques aime sa machine parce qu'il la sent bien en main.
Elle part et s'arrête vite.
Obéissante comme un cheval vigoureux et docile.
Obéissance à la mise en marche, au régulateur.
Cela ne dépend que du bon démarrage (point 1).
Le défaut sera le trop grand besoin de graissage, surtout pour les cylindres.
Les graisser trop souvent, ce qui diminue la prime; mais il regagne sur le combustible, par la bonne vaporisation et le bon démarrage.
En somme, comme une bonne femme qui a un petit vice, le graissage (plaisanterie du chauffeur).
Et en somme aimée.
Pour aller graisser les cylindres, il faut marcher le long du bâti jusqu'à la traverse d'avant. Là il s'agenouille et, à l'aide de sa burette, verse l'huile de pied dans le godet graisseur.
Elle lui mange donc trop d'huile, mais elle a un bon démarrage et un bon réglage de tiroir qui lui permettent de gagner en combustible.
Siffler au frein.
Coups de sifflet brefs et répétés, pour commander aux conducteurs du train de serrer leurs freins.
Train ayant perdu son mécanicien et son chauffeur Si le feu était en bon état, et la chaudière pourvue suffisamment d'eau, le train continuerait simplement avec un peu plus de vitesse d'abord.
La pression monterait, la vitesse grandirait pendant un instant; puis tout diminuerait et la machine finirait par s'arrêter, faute de feu.
Cela pourrait durer une demi-heure, trois quarts d'heure.
Mais il arriverait ceci.
La nuit même, le conducteur-chef s'en apercevrait, soit par la vitesse inusitée, soit surtout au passage d'une gare où il y aurait un arrêt. Alors, il irait par le marche-pied jusqu'à la locomotive dont il fermerait le régulateur.
Ou il sonnerait la cloche du tender, après avoir serré son frein, pour que le conducteur d'arrière ferme le sien.
En admettant même que le conducteur-chef disparaisse, il restera le conducteur d'arrière qui s'apercevrait de l'accident et qui serrerait son frein, ce qui suffirait à arrêter la locomotive.
(Est-ce vrai ça, ne faudrait-il pas que le conducteur d'arrière vienne par le marche-pied fermer le régulateur?) En tout cas, on peut avoir une demi-heure de course folle dans la nuit. Le conducteur-chef sommeille.
Le train court. Malaise du conducteur d'arrière et des voyageurs.
Passage à toute vapeur d'une gare.
Exclamation, terreur, le conducteur-chef va fermer avec péripéties.
Arrêt à trois lieues de là, au milieu d'affreux dangers.
Trains en avant. Divers Le journal du train n'est visé qu'à la gare du départ et à la gare d'arrivée.
Le conducteur du train porte sur sa feuille, en passant à chaque gare où l'on s'arrête, l'heure de l'arrivée et l'heure du départ. Il y a un contrôle qui s'établit par le garde-temps des gares, le journal où un agent de l'exploitation porte aussi les heures du départ et de l'arrivée.
Levasseur, le chef-adjoint chargé du groupe des grandes lignes, a quatre ou cinq sous-chefs de gare sous ses ordres.
Cinquante ans.
4 500 fr.
d'appointement. Son fils est conducteur-chef, vingt-huit ans.
1 600 fr.
d'appointement, et en passe d'être nommé sous-chef de gare.
Ses deux filles.
DE PARIS AU HAVRE PAR L'EXPRESS DE 6 h 30 Aller et retour Paris-Le Havre.
Zola Va effectué en compagnie de Jeanne Rozerot, qui était son amie depuis quelques mois, et qui allait bientôt lui donner une fille, Denise, puis un fils, Jacques.
Juste retour du destin: Jacques Émile-Zola, devenu médecin de la Compagnie du Nord, sera unanimement respecté et aimé des cheminots, qu'il soignera jusqu'à sa mort, survenue en 1963.
Itinéraire de Paris au Havre La voie.
Le tunnel des Batignolles.
En gare des marchandises, aux Batignolles jusqu'à Levallois.
Ouvrir l'œil.
De Paris à Mantes à plat, palier.
Au sortir d'un pont avant Mantes, assez forte rampe, cinq millimètres par mètre; elle a un kilomètre et demi; dure.
Après Rosny, avant Bonnières, le tunnel de Rolleboise, le plus long de la ligne, 2 650 mètres.
Il descend en pente douce.
Le mécanicien va à toute vitesse.
Rien jusqu'à Gaillon.
Là un autre tunnel, le tunnel du Roule.
1 800 mètres.
La gare de Sotteville, grande gare de marchandises.
Ouvrir l'œil (le carrefour des écrasés).
Elle a 2 kilomètres.
Avant Rouen, deux tunnels consécutifs (un de 1 000 mètres, un de 1 600 mètres).
Cette arrivée à la gare de Rouen, rive droite, assez traîtresse.
Le mécanicien sur le qui-vive.
Au départ de Rouen, ça commence à monter, jusqu'à Malaunay, en rampe assez dure.
Ensuite ça redescend, pente douce jusqu'à Barentin.
Entre Malaunay et Barentin, les deux tunnels, que j'ai détaillés d'autre part. Après Barentin forte rampe de cinq millimètres; elle va jusqu'à Motteville et a treize kilomètres.
Ensuite, on est sur le plateau, ça va bien jusqu'à Bolbec.
On descend en pente douce de Bolbec jusqu'à Saint-Romain.
De Saint-Romain à Harfleur, la plus forte pente (ou rampe en revenant) de huit millimètres par mètre.
Elle a onze kilomètres.
Les mécaniciens descendent très vite.
En revenant, beaucoup de mal.
Enfin, arrivée au Havre.
En revenant, du Havre à Paris, prendre la voie à rebours.
Le paysage.
Du Havre à Rouen, on ne voit pas la Seine.
Du Havre à Motteville, des haies qui coupent des prairies, des champs plats, des pommiers: gras pays normànd.
De Motteville à Rouen, le pays que j'ai vu: petites vallées, continuelles montées et descentes, pays accidenté et désert, landes, bois, montueux.
De Rouen à Gaillon, de grandes plaines nues coupées par la Seine, dont le lit se déploie grandement. On passe la Seine à Sotteville (très pittoresque), à Oissel, à Pont de l'Arche; à droite des coteaux bas.
En sortant du tunnel du Roule, on retrouve la Seine à pic; et à partir de Gaillon on la suit; elle est à gauche, rives plates, peupliers et saules.
Les coteaux continuent à droite, on file à flanc de coteau (Jeufosse).
A Bonnières, on quitte la Seine, qu'on retrouve brusquement au sortir du tunnel de Rolleboise.
A Mantes, encore une fois, on retrouve la Seine.
Les bois de Verneuil.
Les coteaux sont à gauche avant Triel.
Triel et ses plâtrières.
La Seine.
Pisse-fontaine, Chanteloup, Vernouillet. Poissy, la traversée dans la ville.
La forêt de Saint-Germain.
Maisons, on traverse la Seine.
La boucle plate, la presqu'île.
On retraverse la Seine avant Houilles.
Le Mont Valérien à droite.
Colombes et ses lilas, jusqu'à Asnières.
Traversée d'Asnières.
Le pont [de] Levallois.
Paris aperçu, l'Arc de Triomphe.
Les fortifications, la gare des Batignolles.
Le tunnel.
Gare du Havre Au Havre, un vieil employé a décrit à Zola l'état de la gare en 1869, et lui a raconté les rivalités qui opposaient les employés pour la possession des meilleurs appartements.
Zola a visité attentivement les installations de la gare neuve.
Autant d'instantanés sur une ville qui est alors le terminus d'une ligne ferroviaire et le point de départ vers le Nouveau Monde.
L'ancienne gare qu'on a remplacée en 1884 était une des plus anciennes de la ligne et avait l'aspect très pauvre, ne correspondant pas avec l'importance du Havre.
Les bâtiments étaient d'une architecture nue, froide et laide.
Des murs plats, à moulures, avec de grandes fenêtres, sans ornements.
La gare donnait sur le cours Napoléon (aujourd'hui cours de la République).
Le départ était comme aujourd'hui sur la rue Magellan.
Les appartements des employés se trouvaient où est encore celui du chef de gare, au premier au-dessus des salles d'attente (la salle des bagages, plus haute, n'était pas dessous et se trouvait à côté).
La porte du vestibule ouvrait, après la cour du départ, sur la rue Magellan; c'était par là que sortaient les femmes des employés et qu'entraient les visiteurs venant du dehors; mais les employés passaient par un couloir qui donnait sur le quai.
En haut, au premier, un couloir séparait les appartements, il y en avait à droite et à gauche; un couloir d'hôtel éclairé par le haut. Les appartements de droite avaient des fenêtres donnant sur la cour du départ, une cour plantée de vieux ormes, et au-delà, pardessus les toits, on apercevait les hauteurs qui dominent le Havre, de Sainte-Adresse au Cimetière, toute la côte d'Ingouville qui va jusqu'au fort de Tourneville.
C'était très gai, à cause du vaste horizon et de l'animation de la cour du départ. De l'autre côté, au contraire, à gauche du couloir, les logements avaient des fenêtres cintrées, qui donnaient sur la marquise, une marquise de bois couverte d'ardoises et de zinc, trouée seulement par un étroit vitrage au milieu.
La pente de cette marquise coupait absolument la vue; on ne voyait que ce toit barrant le ciel, ce qui était mortellement triste.
On pouvait y monter; et, en suivant les chéneaux et en montant la pente, on allait fumer sa pipe en regardant un admirable panorama, tout Le Havre, le cours Napoléon d'abord, puis le bassin Vauban et tous les autres bassins, avec les navires, jusqu'à la mer.
Cela n'empêchait pas qu'on jalousait les appartements de l'autre côté, sur la cour du départ (ce pourrait être le rêve de Séverine, et en le réalisant, j'aurais les deux horizons)239.
Du côté de l'arrivée, sur la rue Charles Laffitte, les omnibus entraient, le long même de la voie (aujourd'hui, on a mis là une autre voie).
On pouvait donc sauter du train, et monter dans les omnibus, de l'autre côté d'une barrière.
Les messageries se trouvaient au bout, au fond de la nef, sur le cours Napoléon.
En outre, une remise pour les wagons se trouvait sur la rue Charles Laffitte.
Simplement un hangar de bois, le tout très pauvre.
On formait les trains à l'aide d'un chariot, que des hommes poussaient. Quand on sortait de la marquise, en suivant la voie, on apercevait, à gauche, les hauteurs d'Ingouville, et à droite, sur la rue Charles-Laffitte, des usines, des entrepôts de charbons, et par les rues qui descendent les mâts des navires à quai dans le bassin Vauban.
Les logements étaient occupés par le chef de gare, les deux sous-chefs, le caissier, la buraliste.
Il y avait en outre deux chambres pour les inspecteurs en tournées.
Hauteur du plafond, trois mètres environ.
Personnel d'aujourd'hui: un chef de gare; deux souschefs (voyageurs), un de jour et un de nuit; un chef-adjoint à la petite vitesse (où le mouvement est parfois considérable, surtout quand la batellerie sur la Seine ne marche pas); et un chef-adjoint sur les bassins.
La rue Magellan tourne deux fois, presque à angle droit, et doit d'ailleurs changer de nom.
A droite, elle est bordée par des murs de briques (Messageries), et à gauche par des hangars de marchands de charbon, par des hôtels et des débits borgnes.
Sur la rue Charles-Laffitte, il y a un très vaste dépôt de charbon; et par les rues Roubeau, des Omnibus et Palfray, on aperçoit les navires à quai dans le bassin Vauban.
C'est là qu'on débarque le charbon.
Des tas énormes que des wagons viennent prendre.
Une voie suit le quai.
Des hommes chargent le charbon, le quai s'appelle quai Colbert. Dans ce quartier, des maisons isolées avec leurs grands murs nus et gris et leurs pierres d'attente.
Le Havre est une ville très travailleuse.
Tout le monde s'y occupe du matin au soir.
Donc, pas de commérages.
Pendant le jour tous les cafés sont vides, la vie est sur les bassins.
Le dépôt des machines est environ à neuf cents mètres de la gare, entre la rue des Prés (passage à niveau) et la rue François-Mazeline (autre passage à niveau).
Et le dépôt est sur la rue Boieldieu qui réunit ces deux rues.
Le dépôt a une sortie sur la rue des Prés, de sorte que, si l'on ne veut pas passer par la voie, il faut sortir par cette porte sur la rue des Prés, remonter un peu pour prendre la rue Verte, qui vous amène sur le cours Napoléon et de là on descend à la gare.
C'est un détour assez long.
Entre la rue des Prés, la rue Verte et le cours Napoléon, il y a un grand quadrilatère fermé par des murs, et où se trouve la gare des marchandises (arrivage, ce qui descend en France).
Grands hangars, bâtiments de toutes sortes, etc. La gare des marchandises (expéditions, hors de France) se trouve de l'autre côté de la voie et est plus importante encore.
D'ailleurs on n'y charge que le détail, le gros des marchandises étant chargé directement dans des trains, sur les bassins où se ramifient de nombreuses voies.
Tout un travail colossal.
Des docks, des entrepôts, des magasins généraux, des marchandises partout, laines, tonneaux, etc. Le dépôt, à proprement parler, fait de deux hangars fermés (des portes), l'un de deux voies, l'autre de cinq.
Celui de deux voies est plus long, il a environ soixante-dix mètres: cinq machines avec leurs tenders y tiennent. Entre les voies, sous les machines, il y a la fosse.
Des ouvriers peuvent y circuler.
Tout le long, à gauche du hangar, il y a des étaux pour les réparations.
Au bout, se trouve le bureau du sous-chef du dépôt. Tout le dépôt est éclairé par de grandes fenêtres cintrées.
Des vitres cassées.
Le tout, très poussiéreux, très noir.
De vieilles toitures de bois, petit vitrage à l'arête des sommets, ce qui donne peu de clarté.
Les ouvriers, qui travaillent sous les machines, sont obligés d'y avoir de la lumière.
Toutes les réparations sont faites là, sauf les grandes réparations.
On va jusqu'à y refaire des longerons.
On y lave aussi les machines.
Des prises d'eau se trouvent entre les voies.
Il y a cinq manches dehors.
Le réservoir se trouve vers la rue François-Mazeline.
Tout cela est très ancien et insuffisant. Il y a une salle à manger, un réfectoire dans une petite construction collée au dépôt à deux voies.
C'est une sorte d'appentis, une seule pièce à deux fenêtres.
Il s'y trouve une table recouverte d'une feuille de zinc clouée, une cheminée, et un fourneau-cuisinière pour faire chauffer les aliments.
Murs peints en jaune et en brun.
Des chaises.
On a loué, rue François-Mazeline, deux chambres; chacune contient quatre lits, un homme de service s'en occupe; et elles servent pour les mécaniciens qui ont un certain temps à se reposer.
Pour ceux qui n'ont que deux ou trois heures, il y a le corps de garde, un vrai lit de camp, sur lequel sont jetés des matelas, enveloppés d'une housse de toile (que les vêtements sales salissent vite) et des couvertures de laine grise.
Des hommes y dorment sur le dos, la bouche ouverte.
Une cheminée chauffe le corps de garde.
Ce corps de garde se trouve dans un amas de petites constructions en bois et en moellons, où il y a un magasin de pièces, boulons, écrous, coussinets, etc. (une trentaine de mille francs), une forge, un atelier avec meule, outil à percer, outil à raboter, mû par la vapeur.
Les hauteurs du Havre Sainte-Adresse, avec son chemin en lacets, sa route sur la mer et ses maisons dans le vallon.
Les deux phares de la Hève.
Tout le panorama en bas, Le Havre sur sa langue de terre, la Seine, les côtes en face, par les temps clairs.
On monte à Ingouville par la rue de Montivilliers, la rue de la Côte qui suit tout le coteau.
Magnifiques villas regardant la mer, par-dessus les unes des autres.
En bas, tout le trafic sur les bassins.
Les ponts qu'on passe 240.
Cour d'assises à Rouen Zola n'oublie pas que La Bête humaine est aussi un roman du crime une sorte de roman policier avant la lettre.
Sur le chemin du retour, il s'arrête à Rouen, pour visiter la salle de la cour d'assises, qui fournira son décor à une partie du chapitre 12 du roman (Pléiade, IV, pp.
1319 et suivantes).
La cour de l'ancien palais des ducs de Normandie, dont on a fait le palais de Justice.
On entre par la rue des Juifs.
(Prendre la description du quartier et de la cour dans un guide.) Pour entrer dans la salle des assises, on monte le grand perron de gauche, vingt-sept marches, on tombe dans une vaste salle des pas perdus, on tourne à droite et l'on y est. La salle occupe la moitié de la façade du fond de la cour, à gauche.
Au milieu, la petite tourelle si jolie contient une salle, réservée aux délibérations de la cour.
Une pièce avec un plafond en ogives, décoré de caissons; une cheminée avec une pendule de marbre; un mobilier gris et froid.
Dans la salle des assises, ce qu'on remarque surtout, c'est le très beau plafond datant de Louis XII, un plafond de bois à compartiments géométriques avec des ornements sculptés.
On l'a fortement réparé et redoré.
Boiseries simples.
Au fond la cour.
A gauche, d'abord le ministère public et le greffier en dessous; puis le banc des prévenus, avec les gendarmes derrière, et devant la défense.
En face, à droite, les deux bancs pour les douze jurés.
Au milieu, au-dessous de la cour, une table pour les pièces à conviction, et au milieu un fauteuil pour le témoin qui dépose.
Le tout en chêne clair.
Décoration de la salle: au fond, derrière la cour, un calvaire de pierre sculpté par Jean (?), de Rouen.
Les murs, en 1869, étaient peints en rouge, semis d'abeilles d'or.
Dix fenêtres, grandes, éclairent la salle, cinq droite, cinq à gauche: elles sont garnies d'une mise en plomb claire et ont dans les impostes les armes des villes importantes de Normandie.
Enfin le milieu de la salle est occupé par des bancs de bois, enfermés dans une grille en fer forgé; c'est là que se placent les personnes qui ont des cartes, places réservées.
Le public reste debout au fond.
Des lampadaires, chacun à cinq becs de gaz, sont plantés dans la grille.
Les juges d'instruction étaient au rez-de-chaussée, dans un vieux bâtiment (du xvir siècle?) qui tombait en ruine (sur la rue Jeanne d'Arc).
Couloir très délabré.
On a rebâti une sorte d'aile à la place dans le style du palais.
Malaunay Il faut aussi trouver la maison du crime des crimes, et un tunnel, pour l'accident. Zola fixe son choix sur la section de la ligne Paris-Le Havre qui réunit Barentin à Malaunay.
Le paysage, vu pendant l'hiver, lui a paru assez désert et sinistre pour que s'y concentrent toutes les violences du roman.
Que les Normands lui pardonnent: il consent tout de même que l'été ce doit être plus vivace!
Entre Rouen et Motteville, le chemin de fer, vers Malaunay surtout, traverse un pays très accidenté.
C'est une série de vallons et de petits monticules, que la voie a coupée, de sorte qu'elle passe par une alternative de tranchées (déblais) et de remblais.
Déblais et remblais.
Elle paraît aussi avoir des courbes assez fréquentes.
Donc le pays est caractérisé par ces continuels vallons et ces continuelles buttes, que la voie coupe.
Il y a là un assez long tunnel (?).
Parfois, dans les vallons les plus larges, il y a un village, le long d'une route ou d'un cours d'eau.
Les maisons ont l'aspect noir, plusieurs sont à châssis de bois, beaucoup couvertes en ardoises.
Le terrain partout a l'air assez mauvais, il y a des sables et des terres blanchâtres.
On aperçoit des bois sur les rondeurs, mais des petits bois maigres; puis, des sortes de landes avec des broussailles (se méfier pourtant, car j'ai vu cela en hiver, et l'été ce doit être plus vivace).
N'importe, l'aspect est pauvre, et surtout désert. En dehors des villages perdus dans les creux, on n'aperçoit pas de maisons, de fermes.
De petits chemins serpentent, les communications doivent être rendues difficiles par les continuelles pentes.
Au loin, j'ai vu une cheminée d'usine.
Des ruisseaux.
Le tunnel (suivi d'un plus petit) est après Malaunay à 200 mètres de la bifurcation de Dieppe, et à 1,300 km de la station.
Ce tunnel a 2 204 mètres.
Le pays vallonné commence à 1,500 km environ après Maromme.
Au lieu de Malaunay, je préférerais prendre Barentin, qui est tout de suite après Malaunay, à 8 kilomètres.
De l'autre côté, Barentin est à 2 kilomètres de Pavilly et à 13 kilomètres de Motteville.
Enfin Barentin est à 17 kilomètres de Rouen, soit quatre lieues un kilomètre.
Tout cela irait beaucoup mieux.
Malaunay est l'embranchement pour Dieppe, Barentin pour Caudebec en Caux, et Motteville pour Saint-Valéry en Caux.
Tout me va mieux.
Je suis plus au centre du pays vallonné.
J'utiliserai le tunnel.
Huit kilomètres de Malaunay à Barentin.
Donc si le tunnel est à 1,300 km de la station et s'il a 2 204, la sortie du tunnel est à 2,500 km de Malaunay, et du tunnel à Barentin, il y a 5,500 km; ce qui me permettra de placer le passage à niveau à quinze mètres du tunnel et à une lieue de Barentin, la Croix de Doinville.
La Croix de Doinville se trouve donc à trois lieues de Rouen, et Doinville aussi.
C'est très bien.
Un endroit très désert. Il faut remarquer que tous les trains, même les express, s'arrêtent à Barentin pour la bifurcation de Caudebec; tandis qu'ils ne s'arrêtent pas à Malaunay, les trains partant de Rouen.
Le train de 6 h 30 s'arrête à Barentin à 9 h 37 et en repart à 9 h 38.
Paris, Départ du train de 6 h 30 Et nous voici de nouveau à la gare Saint-Lazare, pour une seconde vue du départ dans la nuit d'un petit matin de février.
Fin février.
Le jour vient de tomber.
Nuit noire, une gare toute noire.
Les becs de gaz alignés sur les trottoirs des quais; et les becs de gaz fixés dans les façades des bâtiments.
Des espaces très sombres, en somme peu éclairés, surtout en 69.
Le reflet vague des becs de gaz dans les vitres de la marquise.
Peu de feux de couleur, quelques petites lanternes rouges, des signaux ronds, mais perdus: comment peut-on s'y reconnaître?
Les feux verts très rares, les feux jaunes sur les voies de service.
Les lanternes portées à la main et qui dansent, mais peu vues.
Voilà à peu près pour les lumières, si l'on ajoute le grand feu blanc, à l'avant de la locomotive, et les trois feux rouges à l'arrière, la grosse lanterne centrale, et les deux lanternes pendues à droite et à gauche.
Le sous-chef chargé du départ du train a une lanterne à la main, ce qu'on appelle un signal à main: cette lanterne a une vitre blanche, une vitre rouge et une vitre verte, qu'il présente selon les besoins en tournant la lanterne.
Enfin, ce qu'il y a de plus caractéristique, ce sont les fumées, dans ces vastes espaces mal éclairés, avec leurs étoiles de gaz, leurs quelques feux de couleur, leurs nappes d'ombre coupées de lueurs.
Les fumées des cheminées des locomotives sont rousses et noires, elles montent et enfument l'air de gros tourbillons sombres; on les voit s'écraser sous la marquise, s'élever en masse de suie dans le ciel pâle de Paris qui s'allume.
Et il y a ensuite la vapeur, les fumées du purgeur qui foisonnent très blanches d'abord en un jet puissant, au ras du sol, puis en tourbillon de duvet, de plumes légères, de mousse blanche, qui s'élève et s'en va en lambeaux légers de gaze (une locomotive qui attendait au remisage avant le pont et qui demandait la voie; quand elles attendent il faut les purger).
L'effet au travers des charpentes de fer du pont de l'Europe.
On dirait des dentelles qui s'y déchirent. Les fumées noires s'y brisent et s'y effîloquent aussi.
Du pont de l'Europe, on voit l'entrée du tunnel des Batignolles, et assez profondément, de sorte qu'on y voit poindre et grandir le fanal blanc, le gros œil des locomotives qui arrivent; de même qu'on voit s'y perdre les trois feux rouges des trains qui s'en vont (les rails qui s'éclairent en deux fils de lumière au devant du train qui arrive)241.
Les bruits Les trompes qui annoncent les trains.
Un poste avant le pont de l'Europe.
Dès que l'agent a aperçu le train sous le tunnel il a sonné de la trompe.
Des coups de trompe de tous les côtés, deux je crois pour les trains montant comment fait-on pour s'y reconnaître?
Les coups de sifflet des locomotives pour les manœuvres.
Tout un langage.
Elles parlent, demandent, répondent; elles demandent la voie, elles répondent qu'elles ont compris, après un signal.
Elles ont des impatiences, quand on semble les oublier dans une manœuvre.
Des personnes, d'un déplacement dangereux.
Les cris des employés, les ordres donnés à voix haute, se perdant dans le grand air.
Le souffle des locomotives qui arrivent ou qui partent. Les bruits spéciaux des plaques tournantes.
Le choc des wagons qu'on attelle, le choc des tampons.
Le roulement des chariots de bagages.
Et encore toutes sortes de bruits épars, dans le grand air, des bruits vagues qui montent des rails, au milieu du grondement lointain de Paris.
Sous le pont de l'Europe, le roulement continu des fiacres, au-dessus.
Le train qui part. Rien de saillant, se reporter aux notes de Lefèvre.
Triste, le départ que j'ai vu.
Peu de monde, des ombres vagues, quelques voyageurs se promenant en attendant de monter; d'autres installés déjà dans les wagons.
Des employés allant et venant sans entrain; celui à qui on paie les suppléments, pour les compartiments réservés.
Le souschef de service, avec son signal à main.
Le chef de gare se promenant avec un chef-adjoint. On a ajouté des wagons.
Il y a toujours là des wagons prêts, sur une voie de service.
On entend serrer les attelages.
Et le départ a lieu, les lanternes agitées.
D'autres trains sont partis.
La ligne de banlieue, au-delà.
On voit filer la ligne éclairée des portières, on entend à peine la machine.
Tout l'espace découvert, tout l'éventail des rails est obstrué de wagons qui attendent, de machines de manœuvre formant et débranchant des trains, revenant mettre des wagons au remisage, sous la marquise, de machines attendant qu'on leur ouvre la voie pour retourner au dépôt. De là, une confusion, le soir.
Le logement où je mettrai les Roubaud est dans une maison de l'impasse, à droite.
Les fenêtres au troisième, donnant sur la cour couverte des messageries; mais, audelà, elles s'étendaient sur tout l'espace découvert, sur l'éventail des rails, et même, en plongeant de biais, sous la marquise couverte des voyageurs.
On pouvait voir la tête des trains.
Il restait à Zola à faire l'expérience suprême, celle dont autrefois rêvaient tous les gamins en contemplant une Pacifie 231: voyager sur la plate-forme d'une locomotive, aux côtés du mécanicien et du chauffeur.
Heureux Zola!
Le voici, le 15 avril 1889, tel que le montre une gravure du journal Gil Blas, en chapeau haut-de-forme et lorgnons (mais ceci est peut-être une malice humoristique du dessinateur), sur une machine qui le conduit de Paris à Mantes et retour.
Cela vaut bien, pour l'inédit des sensations, la descente au fond de la fosse Renard, à Anzin.
Laissons au texte son entière et superbe coulée de vent et de feu.
Et admirons cette entrée souveraine d'un écrivain romantique dans l'ère des machines et de la vitesse.
La locomotive est à peu près la même qu'en 69 sauf le frein à air comprimé dont je ne vais pas tenir compte.
La cheminée (ce bruit de balayage qu'on entend proviendrait du frein à air: donc je n'en tiens pas compte).
Le dôme, dans lequel la vapeur se sèche et où elle est prise pour être amenée dans les tiroirs.
La sablière, plus basse, où est le sable, pour aider la locomotive à démarrer par les temps humides.
Le grand fanal blanc et à la base de la cheminée.
A droite et à gauche, on peut ajouter des lanternes, plus bas.
La lanterne rouge qu'on ajoute quand le train doit s'engager dans une ligne à une seule voie.
La face a une porte de nettoyage pour les tuyaux.
Toute la locomotive est protégée par une enveloppe.
Le marchepied, tout autour, le chemin où l'on marche, pour aller graisser, s'appelle le tablier.
Au repos la vapeur, quand il y a excès de pression, s'échappe par la soupape (c'est, je crois, ce que j'ai vu, ce panache de fumée sortant du dessus de la locomotive).
Les godets graisseurs.
Le tender est attelé, et le petit pont de tôle qui les relie.
Les locomotives s'achètent au poids, toutes fabriquées: 1 fr.
30, Le mécanicien se tient à droite, pour mieux voir la ligne.
Voici maintenant toute la manœuvre.
Le mécanicien, en pantalon de velours à côtes, portant des vêtements de laine et par-dessus une blouse bleue, la casquette de drap, a des lunettes garnies d'étoffe qui lui sert à se protéger les yeux; il les relève de temps à autre sur sa casquette et s'essuie les yeux.
Le plus souvent il ne regarde pas par la vitre, il se penche un peu au-dehors pour mieux voir la voie.
Il est debout, secoué, très attentif, ne perdant pas le lointain, regardant s'il ne voit rien de rouge.
Il connaît bien la voie, sait où il doit redoubler d'attention, s'inquiète de tout. Comme un pilote, dès qu'il a ouvert le régulateur en poussant la manette, il ne quitte plus le volant de son changement de marche, car c'est avec cela surtout qu'il modère ou qu'il accélère la vitesse, selon les pentes ou les rampes et les accidents de la voie.
La manette du régulateur, et le volant du changement de marche, voilà donc pour la vitesse (aujourd'hui, il y a en plus le levier du frein à air).
En outre, il a l'œil au manomètre, et s'il atteint les dix kilos, il fait mouvoir le petit volant de l'injecteur, ce qui injecte de l'eau froide dans la chaudière et fait baisser la pression: on voit alors le niveau d'eau monter.
Il veille aussi au feu, à la nécessité de le pousser ou de le modérer, ce qui augmente aussi ou diminue la pression.
C'est lui qui ouvre la crémaillère de la porte et le chauffeur comprend, il met du charbon.
Enfin, le mécanicien fait manœuvrer la tringle du sifflet: c'est une manœuvre constante, car il doit siffler à chaque passage à niveau, en passant devant chaque gare, à l'approche des grandes courbes et pour demander les signaux; au sortir de Paris surtout, les coups de sifflet sont constants.
Telle est toute la manœuvre ordinaire, en dehors des cas particuliers.
Aux arrêts, il fait agir le volant du changement de marche et ferme le régulateur (celui-ci pourrait même ne pas être fermé).
Et il descend parfois graisser lui-même.
Le chauffeur, comme son nom l'indique, a la charge surtout de mettre du charbon dans le foyer.
Il casse le charbon avec un marteau et le jette avec une grande pelle.
C'est le mécanicien qui toujours, d'un signe, ou plutôt en ouvrant la porte, lui donne l'ordre de mettre du charbon.
Il en met peu à la fois, en morceaux moyens, d'une couche bien égale, et partout, dans les coins, de façon à ce que la grille soit bien couverte, qu'il n'y ait pas de passage pour l'air.
La porte peut être ouverte à moitié grâce aux crans de la crémaillère.
La porte devient violette.
Dans la nuit, elle doit être rouge.
En marche, on n'en sent pas la chaleur, à cause sans doute du courant d'air qui souffle dans les jambes.
Mais dès que la machine s'arrête, le coup de chaleur sur les jambes est très violent. Le chauffeur a, en outre, près de lui un robinet avec un caoutchouc qui lui sert à arroser le charbon et le devant du foyer, pour empêcher la poussière.
Ensuite, chaque fois, il prend le balai et balaie le charbon.
D'autre part, le chauffeur surveille la voie comme le mécanicien, par la lunette.
Il est à peu près habillé comme lui et peut avoir aussi une paire de lunettes.
Il ne fait rien sans ordre; mais sous les ordres du mécanicien, il fait fonctionner les purgeurs, la sablière et même il a un volant de l'injecteur pour injecter de l'eau dans la chaudière et faire monter le niveau d'eau.
Il a en outre les tringles du cendrier de façon à activer ou à modérer le tirage.
C'est lui qui emplit d'eau le tender, aux stations, en adaptant la marche à l'ouverture.
Il y a les simples chauffeurs qui, en cas de la disparition du mécanicien, n'ont que le droit d'arrêter la machine; et il y a les chauffeurs autorisés qui ont le droit de la mener jusqu'à la station voisine.
Les rapports du mécanicien et du chauffeur.
Ils sont généralement bons.
La règle est de ne pas parler dans le service.
Le mécanicien ne donne guère ses ordres que par signe.
Puis ces deux hommes sont tellement habitués à se comprendre, à exécuter toujours les mêmes manœuvres, qu'ils se comprennent sur un coup d'œil.
Pourtant, parfois des inimitiés éclatent, et alors ils se disputent, soit pour une femme, soit parce que le chauffeur se plaint d'être commandé trop durement, soit parce qu'ils sont ivres.
C'est très mauvais et la Compagnie préfère les séparer.
J'oubliais le torchon que chacun d'eux a près de lui, et qui leur sert à essuyer en marche les différentes pièces et surtout les vitres.
En marche, la trépidation est assez forte.
L'aiguille bleue du manomètre tremble violemment. La fatigue est dans les jambes et dans l'ébranlement des entrailles et de tous les organes.
Il y a aussi le grand air; quand le vent souffle, cela est très pénible, d'autant plus que la machine doit être menée à plus haute pression, pour vaincre la résistance.
L'abri les couvre à peu près de la pluie.
Et la neige?
Le froid doit être combattu par la chaleur du foyer sur les jambes, bien que le courant d'air emporte cette chaleur.
L'onglée.
La nuit, la porte est rouge.
Et il y a une lanterne devant le niveau d'eau.
C'est la seule lumière.
Elle peut tourner sur son pied et éclairer les autres pièces.
L'aiguille du manomètre se détache sur le cadran blanc.
Il ne faut d'ailleurs pas que le mécanicien ait une lumière dans l'œil, car il serait aveuglé et ne verrait plus rien.
Donc dans l'ombre.
Le fanal qui est à la base de la cheminée éclaire la voie assez vivement sur deux ou trois cents mètres.
Il y a d'ailleurs dans le tender deux lanternes, à feu blanc, pour les besoins du mécanicien, s'il veut visiter certaines parties du tender et de la machine.
Un bon mécanicien doit avoir trois qualités: avoir une excellente conduite, aussi une bonne vitesse continue, voir plus loin, être obéissant aux signaux et bien entretenir sa machine.
Tout est là.
S'il se grise, il attrape des amendes, tout se détraque: un contrôle est établi, on fait causer les mécaniciens dans les gares pour voir s'ils ne sont pas gris, et on les empêche de partir; on ne fait pas causer ceux dont on est sûr.
Si un mécanicien n'est pas obéissant aux signaux, s'il n'en fait qu'à sa tête et va de l'avant, en croyant qu'il aura toujours le temps de s'arrêter, il arrive sur les signaux carrés et écrase les pétards (les cors au pied), et on le met à pied pour quinze jours, ce qui n'arrange pas ses affaires.
Des types que ces têtes indépendantes, ne veulent pas perdre de leur vitesse.
Je pourrais donner ce défaut à Jacques, le seul, car il ne boit pas et il soigne bien sa machine.
Enfin, la troisième qualité est de bien soigner sa machine, de la nettoyer, de l'entretenir, car c'est à cette seule condition qu'elle fonctionne bien.
Toujours donc à l'astiquer, à la graisser.
Comme pour les chevaux qui arrivent fumants, il faut la soigner à l'arrivée.
L'essuyer, la nettoyer avec un chiffon quand elle est chaude, car c'est alors qu'elle est le plus facile à nettoyer, les graisses et les huiles n'étant pas figées.
Les belles machines bien propres, bien luisantes: celle de Jacques sera comme cela.
Le mot du mécanicien: J'aime mieux ma machine que ma femme.
Les mécaniciens qui se plaignent de leur machine: un registre est déposé dans chaque dépôt où les mécaniciens inscrivent les réparations qu'ils demandent. On les leur accorde toujours quand c'est raisonnable car on a intérêt à les satisfaire.
S'ils se trompent, s'ils rêvent des défauts imaginaires et demandent des modifications impossibles, on tâche de leur démontrer le mal fondé de leurs réclamations.
En tout cas, il leur est formellement interdit de rien changer au mécanisme, aux pièces de la machine.
Les primes aux mécaniciens et aux chauffeurs ne se paient que sur le combustible et les graisses.
Sur les graisses, les primes sont assez petites.
La grosse affaire est le combustible.
Donc les mécaniciens devraient être tentés de laisser tomber leur feu pour brûler moins; mais d'autre part, ils ont des amendes s'ils arrivent avec du retard, et le mieux pour eux est donc de marcher avec la vitesse voulue et d'une façon continue.
Une bonne vitesse continue.
La locomotive sur laquelle je suis monté avait un excellent mécanicien.
Le train était très loin, il marchait à la pression de dix kilos D'ailleurs l'intérêt est de marcher toujours à cette pression.
La grande qualité du mécanicien est d'avoir une vitesse continue, de ne pas se laisser attarder ni de ne pas être en avance.
Un train toujours égal.
On calcule la vitesse avec une montre, en allant d'un poteau kilométrique à un autre.
On peut aussi voir l'heure aux horloges des gares.
Enfin, le mécanicien a une montre.
Mais le mécanicien, à force d'habitude, peut estimer très bien la vitesse en regardant fuir le sol de la voie.
En cas de retard, il leur est permis de marcher à une vitesse d'un quart (?) plus grande.
Vitesse réglementaire: soixante; vitesse permise: quatre-vingts.
Au-delà, ils sont en faute.
Des appareils enregistreurs, mauvais.
Le contrôle par des agents.
Le mécanicien peut voler sur le charbon de la façon suivante.
Il faut qu'il s'entende avec le chargeur, l'homme qui charge le charbon dans le tender, au quai.
Pour un verre de vin, il lui dit: Mets-moi donc cent kilos de plus de charbon.
Tu les rattraperas sur les locomotives de manœuvres (le contrôle est ici impossible).
Alors, naturellement, il a l'air de brûler moins de charbon et touche la prime.
Mais la Compagnie est mise sur la trace du vol, justement par la brusque augmentation des primes touchées.
Comment ce mécanicien médiocre, qui n'a jamais de primes, peut-il brusquement en toucher de grosses?
Elle le surveille, le surprend et le chasse.
Le cas est assez rare; sur onze cents mécaniciens, la Compagnie de l'Ouest n'en surprend guère que cinq ou six par an.
Ils sont très mal vus de leurs collègues.
Les mécaniciens sont généralement très honnêtes, mais très indépendants.
Un grand esprit de discipline.
Au point de vue révolutionnaire, les excitations viennent du dehors.
Les livres et les brochures qu'on distribue dans les dépôts.
A Mantes, qu'ai-je vu?
Le dépôt ressemble à celui du Havre.
Les fosses à piquer le feu: le mot vient de ce qu'on a un tisonnier pour piquer le feu et le faire tomber en dessous.
La machine-pilote, la machine de secours, toujours sous pression, dans son petit hangar.
L'étuve pour sécher le sable: on met le sable dans une caisse de briques, chauffée par-dessous, et on le jette ensuite sur une cribleuse.
La machine à vapeur pour monter l'eau dans les réservoirs.
Les petites chambres à deux lits: un pour le mécanicien, un pour le chauffeur.
Les draps apportés par eux.
Une cuvette et un pot en étain.
D'autres petits locaux loués à des familles d'employés.
Bien insister sur l'intimité qui s'établit entre le chauffeur et le mécanicien, ces hommes vivant ensemble et ne se quittant jamais, montés sur la même bête et y courant les mêmes dangers.
Faire une association à trois de Jacques, de Pecqueux et de la locomotive.
Une grande amitié entre Jacques et Pecqueux, celui-ci, plus âgé, dévoué comme une brute, malgré ses vices, à Jacques.
Jacques cachant les fautes de Pecqueux quand il est saoul par exemple, ou qu'il tire une bordée avec une femme: il le laisse dormir une heure, assis sur le coffre, ce qui est défendu: on s'y assoit pendant les stations.
Plus tard, leur brouille, leur haine n'en sera que plus dramatique, si je l'amène après cette grande amitié.
La moralité: on tâche que les mécaniciens et les chauffeurs reviennent toujours coucher chez eux; ce n'est pas toujours facile.
Le découchage de l'homme marié est immoral: la femme aux deux bouts.
L'irrégularité dans le roulement ne déplaît pas aux mécaniciens: ils préfèrent donner dix heures un jour et rien le lendemain.
Aussi sont-ils opposés aux efforts qu'on fait pour distribuer régulièrement les heures.
Pourtant ils aimeraient bien l'aller et le retour de Paris au Havre, comme je l'avais réglé d'abord.
Je pourrais donc avoir d'abord le roulement irrégulier que m'a donné Lefèvre, puis établir le roulement régulier imaginé par moi si cela facilite les entrevues de Jacques et de Séverine.
La santé des mécaniciens est bonne, dit la Compagnie; la retraite devrait seulement être prise quatre à cinq ans plus tôt. En réalité il s'use plus vite, les jambes, les poumons.
Pourtant, on voit beaucoup de mécaniciens prendre leur retraite, rester chefs de dépôts.
Une excellente précaution, c'est d'avoir deux vêtements, toujours un vêtement de rechange, pour le mettre à l'arrivée.
Le mécanicien mange sur sa locomotive.
Il a un petit panier de provisions et mange dans un arrêt. Il vit très bien.
Je suis revenu dans le fourgon du conducteur-chef.
Les bagages sont là, classés; la trépidation les fait danser.
Le conducteur a toute une petite installation, un bureau, une bouteille d'encre pendue à un barreau de la fenêtre, un casier au-dessus de son bureau, un siège garni de cuir, très haut, placé de façon à ce que le conducteur, assis, puisse surveiller la voie en avant et en arrière par les vitres de sa cabine de vigie.
Après chaque station où il a déposé des bagages, il a un petit travail de comptabilité qui peut durer de cinq à six minutes.
Puis il monte dans sa vigie et surveille les signaux.
La voie lui est cachée par la locomotive et par la queue du train: mais il peut très bien voir les signaux.
A chaque station qu'on franchit, il note l'heure sur son garde-temps, une feuille jaune.
Le mécanicien appartient au matériel et traction, tandis que le conducteur appartient à l'exploitation.
Aussi les chefs des gares et ce dernier, quand il y a un retard par leur fait, par exemple pour le chargement ou le déchargement des bagages, jettent la faute sur le mécanicien en mentant sur l'heure d'arrivée et l'heure de départ. Et le mécanicien, n'ayant pas de contrôle possible, semble en faute.
Rivalité.
Le contrôle ne s'établit bien que par là.
Quand il est assis dans sa vigie, le conducteur a devant lui le volant du frein de son fourgon, la corde qui communique avec la cloche du tender, ainsi qu'une sonnerie que peut faire sonner le mécanicien.
Le conducteur ne voit ni le mécanicien ni le chauffeur que le tender lui cache, mais il peut donc communiquer avec eux et réciproquement. (Aujourd'hui, le conducteur a un levier qui produit l'arrêt immédiat du train s'il l'abaisse.) Ne pas oublier qu'en marche, le mécanicien est sous les ordres du conducteur-chef.
Mon impression sur la locomotive.
D'abord une grande trépidation, de la fatigue dans les jambes et un ahurissement à la longue produit par les secousses.
La tête semble se vider.
A droite et à gauche, les champs ne défilent pas plus vite que vus d'une portière de wagon.
Il y a seulement plus d'air, plus d'espace, le vaste ciel sur la tête, la campagne vue, d'un coup.
D'ailleurs, le mécanicien ne regarde guère que devant lui; à peine de temps à autre un coup d'œil jeté à droite ou à gauche.
L'impression des longues lignes droites.
Les courbes qui cachent la voie, puis une partie droite, allant à l'infini, se perdant; et là-bas un train arrivant, très petit, grandissant: on peut croire qu'il arrive sur la même ligne, que tout va se briser; puis, il passe dans un tonnerre, dans un coup de vent très fort. Les tunnels, la porte ronde et béante qu'ils présentent. Quand ils sont en ligne droite comme le tunnel des Batignolles, on voit la percée du jour au bout, on distingue si le tunnel est vide.
Le bruit, lorsqu'on passe sur un pont de fer, ou sous un pont de maçonnerie, ou près d'un édifice, ce qui fait un engouffrement de vent. Le soubresaut au passage des aiguilles.
Puis le grand vent, le train éprouve une résistance; il faut marcher plus rude.
Et les impressions de nuit, la lanterne éclairant trois cents mètres de voie, un reflet sur les ponts au loin, sur les arbres, sur les maisons à droite et à gauche.
Le coup de lumière saignante quand on ouvre la porte du foyer, le rayon lumineux enflammé qui traverse l'espace, la fumée blanche qui semble y brûler.
Enfin, tout. C'est après son installation dans le village de Médan, en 18 78, que Zola songe à écrire un roman sur les paysans, avec pour personnage Jean Macquart, frère de Gervaise (voir le chapitre 8), et futur personnage de La Débâcle (voir le chapitre 12).
Sujet difficile, auquel Balzac s'était attaqué avec Les Paysans, Le Médecin de campagne, Le Curé de village, mais sans trouver tout à fait grâce aux yeux de Zola, qui écrit dans Le Voltaire du 13 mars 1879: Aucun de nos romanciers, jusqu'à présent, ne s'est hasardé à écrire les vrais drames du village, parce que nul d'entre eux ne s'est senti en possession de toute la vérité.
Ce qu'il veut, pour sa part, c'est non seulement poser la question sociale de la propriété, comme son devancier, mais, de manière plus lyrique, écrire le poème vivant de la terre, les saisons, les travaux des champs, les gens, les bêtes, la campagne entière (lettre à Van Santen Kolff 27 mai 1886).
Pour satisfaire cette ambition qu'il juge lui-même démesurée, pour avoir la force de remuer un si gros morceau, il lui faudra aller observer de près les paysans.
Dès janvier 1884, il a formé le projet de passer un mois dans une ferme en Beauce, et s'en est ouvert à Edmond de Goncourt. Mais il est successivement requis par la rédaction de Germinal, puis de L'Œuvre, et ce n'est qu'à partir de mars 1887 qu'il peut se mettre à la chasse aux notes et au plan de La Terre.
Il pense d'abord à situer l'action du roman dans la région de Pithiviers, puis il revient à sa première idée: la Beauce pays du blé, avec toutes les images symboliques qui y sont attachées.
Il était hors de question, en réalité, que Zola séjourne là un mois.
Comme pour la documentation de Germinal en pays minier, une semaine devait suffire… Tout en préparant l'ébauche du roman, qui dessinait une tragédie familiale déclenchée par la rapacité paysanne, il lisait déjà quelques ouvrages sur la paysannerie, notamment ^Histoire des Paysans, d'Eugène Bonnemère.
Comme toujours, ses observations sur le terrain allaient être orientées par les besoins propres du roman: un cadre à trouver, une logique à construire, des personnages typiques à grouper.
Il lui fallait des paysans, mais aussi un couple de bons bourgeois enrichis par la propriété d'une maison close, à la ville voisine… Le dimanche 2 mai 1886, veille du départ de Zola et de sa femme Alexandrine pour la Beauce, le romancier rencontra le théoricien socialiste Jules Guesde, grâce à l'entremise de Paul Alexis.
Jules Guesde analysa le conflit qui opposait selon lui l'agriculture à l'industrie et la grande culture à la petite, et indiqua deux remèdes à cette double contradiction: la nationalisation du sol et la mécanisation de l'agriculture.
Il annonçait, pour la fin du siècle, une nouvelle révolution.
Zola résuma ses propos dans les Notes Guesde, qui nourriront plus tard les propos de deux des personnages du roman, Canon et l'instituteur Lequeu.
Les Zola partirent enfin, le lundi 3 mai.
Ils passèrent la journée du 4 à Chartres, s'intéressant en particulier à la vieille ville.
Le 5 mai, ils gagnèrent Châteaudun, dans un landau attelé de deux chevaux.
Cette fois, Zola tenait le coin de terre dont il avait besoin: une petite vallée à quatre lieues de Châteaudun, dans le canton de Cloyes, entre le Perche et la Beauce, et sur la lisière-même de cette dernière.
Il y trouvait tout ce qu'il désirait, de la grande culture et de la petite, un point central bien français, un horizon typique, très caractérisé (lettre à Henry Céard, 6 mai 1886).
Le 6 mai, Zola et sa femme assistèrent à Châteaudun à un grand marché aux bestiaux.
Le 7 mai, ils retournèrent à Cloyes et revirent en détail le site de Romilly-sur-Aigre.
Le 8 et le 9, ils visitèrent plusieurs fermes, pour s'informer sur la grande culture: la ferme de Gustave Hénault, à Villeloup, par Ozoir-le-Breuil, et la ferme de La Flocherie, aux Bouches d'Aigre, près de Romilly-sur-Aigre.
Zola bavardait avec les maîtres, se renseignait sur les modes de culture, sur le rythme des travaux, les tâches et composition du personnel domestique, la distribution des lieux, le volume des productions.
Le mardi 11 mai, en ayant apparemment assez vu et entendu, les Zola rentrèrent à Médan.
L'auteur de La Terre rapportait de son voyage plusieurs dizaines de pages de notes, où l'on retrouve la trace de toutes ses étapes.
Elles ne constituent pas à elles seules, à beaucoup près, la documentation du roman: Zola consulta ultérieurement des ouvrages de géographie et d'économie rurale, des articles de revues et de dictionnaires.
Mais elles prennent à nos yeux une valeur particulière, et inestimable, car ce sont autant de choses vues, d'instantanés sur la vie rurale vers la fin du XIXe siècle.
Elles sont publiées ici dans l'ordre même du voyage de Zola à travers la Beauce.
Le voyage en landau est propice à un vaste panoramique, suivi d'un lent travelling, saisissant le paysage beauceron jusqu'à perte de vue.
C'est la Beauce toute verte de mai, à laquelle Zola mêle en surimpression des images de la Beauce d'hiver et de la Beauce d'été, qu'il n'a pas vues, mais que sans doute on lui a décrites.
La Beauce Les fermes et les villages bleuâtres le matin, par le beau temps.
Plusieurs en vue; les clochers qui émergent derrière les plis de terrain.
Les routes sans arbres, très blanches, entre les champs verts; plates, droites à l'infini, des lieues, et les poteaux télégraphiques.
A l'horizon des petits arbres en peignes, une lisière de bois très lointaine, un bouquet, une remise, une oasis.
Quelques arbres isolés, nus et tristes sur l'horizon.
Des moulins de bois sur pied, une échelle derrière, grandes ailes chargées de voiles: ils ne se chargent que de la mouture.
Des mares immobiles, les unes bleues, les autres grises, les autres sales.
La terre labourée est jaune, grasse, forte, profonde.
Des ondulations lentes et immenses se détachent sur le ciel, pareilles à celles de la mer par un temps à demi calme.
La Beauce n'est belle qu'en mai et juin, toute verte; puis en juillet, toute dorée, quand le blé est mûr.
Mais, après la moisson, abominable.
Les chaumes pelés à l'infini, jaune sale, secs, désolés.
Et les meules de place en place.
Par la neige, par les grands vents, par la pluie qui laisse à la longue des mares, surtout dans la Beauce pouilleuse.
Les petits villages isolés ont de maigres verdures d'arbres fruitiers.
Chaque ferme a son jardin, un petit fruitier, arrosé par l'eau du puits.
Un potager aussi.
Les fermes, sur une ondulation au ras de l'horizon, contre le ciel.
Dans la comparaison avec la mer; les vagues sous le vent qui souffle de loin: les seigles gris, au remous rougeâtre, le blé vert jaune, l'avoine vert bleu, le trèfle incarnat d'un vert plus noir que le trèfle ordinaire, et la couleur, lorsque les fleurs rouges ou roses sont en masse; donc l'ondulation des vagues; puis les clochers qui émergent comme des mâts; puis, les villages pareils à des îlots gris; puis, au coucher du soleil, des façades lointaines, vivement éclairées, toutes blanches comme des voiles; et le souffle du large, et la monotonie, un continent lointain figuré par un bois, la nudité, la voûte ronde du ciel au-dessus de l'infini.
La mer.
L'hiver chemins abominables.
Ils sont faits de pierres tendres, qui se détrempent, se délayent en une boue jaune, liquide.
Les essences des arbres sont dans les bois: le bouleau, l'orme, le frêne, le chêne, beaucoup de pins aussi.
Dès qu'il y a un peu d'eau, les peupliers, les saules, les aulnes poussent. Beaucoup de passages à niveau, le long des chemins de fer.
Des pies et des corbeaux.
On voit à cinq et six lieues.
La Beauce sous le grand soleil, avant et après la moisson, morte et brûlée, sèche.
Lourdeur de plomb.
Années de sécheresse.
Les citernes tarissent. Les fermes noyées dans les blés hauts.
Les fermes roses le matin.
Chartres De sa journée à Chartres, Zola dira qu'elle a été à peu près inutile.
Pour le roman, s'entend.
De la cathédrale, en effet, il ne tirera pas grand-chose; mais les maisons closes de la rue aux Juifs ne seront pas oubliées… Voir le Guide.
Le tour de ville.
La place autour de la cathédrale, déserte et recueillie.
La cathédrale vide et un peu abandonnée, trop grande pour la ville, le clergé pas assez riche pour l'entretenir.
Les vitraux du xnr et du xive étant très colorés, l'église reste noire, avec ses floraisons vives.
Très froide.
La clôture sculptée.
Impression plus religieuse qu'à Paris, après avoir traversé le recueillement de la place, lorsqu'on entre dans cette église trop grande, l'air en ruine, glaciale et noire, éclairée seulement par les petites clartés colorées des vitraux.
Les deux ou trois pensionnats que j'y ai entendu chanter à vêpres, un tout petit tas perdu dans la grande nef, le grand vide tout autour, et les voix aigres perdues dans l'immensité du vaisseau noir et froid.
Le vieux Chartres, en pente au-dessous de la cathédrale.
Des tertres, des escaliers.
Pour aller rue aux Juifs: la rue de la Pie, droite, commerçante, étroite; la rue Porte-Cendreuse qui tourne un peu, puis la bifurcation de la rue Saint-Pierre et de la rue des Écuyers.
Celle-ci très raide.
De la rue des Écuyers, on peut descendre à la rue aux Juifs par le Tertre du Pied-plat, très étroit. La rue aux Juifs, à laquelle on arrive en tournant dans la rue du Bourg, au sortir de la rue des Écuyers, remonte à la rue Saint-Pierre.
C'est dans la rue aux Juifs que se trouvent les trois maisons.
Une, je crois, au coin de la rue de la Planche-aux-Carpes, qui après avoir tourné conduit à l'Eure.
Rue très misérable, ruisseau au milieu, petites maisons branlantes à un seul étage.
Population infime, ouvriers, misérables, intérieurs louches.
Le bout de la rue remonte entre deux murs, route pas pavée.
Les maisons, au nombre de trois, sont le 15, le plus bas; le 20 entre les deux; et le 19 le plus chic, où il y a trois femmes.
On y éreinte les femmes.
Mal tenu.
Les trois au même individu, ce qui empêche la concurrence, l'émulation.
Ah!
monsieur, il y aurait de l'argent à faire si on ouvrait une maison propre, avec des capitaux, et où l'on satisferait le client. Châteaudun Arrivée à Châteaudun toujours en landau.
L'essentiel de la visite se concentre ici sur le marché.
On devine que Zola s'est longuement mêlé à la foule, regardant et écoutant pour tout comprendre et tout sentir de l'intérieur, happer tous les gestes et tous les mots qui sont autant de signes d'un mode de vie et d'un code de société.
Le marché aux bestiaux Châteaudun, la ville, le marché.
La rue d'Angoulême (aujourd'hui rue Gambetta), à la suite du chemin de Cloyes, mène à la place nationale (aujourd'hui du 18-octobre).
C'est là que se tient le marché.
(Voir le plan.) Le marché.
Tous les jeudis de 1 h à 4.
Marché franc tous les premiers jeudis du mois.
Les hommes sont en pantalon gris ou plutôt noir, de drap, en casquette de drap noir ou en chapeau de feutre rond noir, et en grande blouse bleue très simple, foncée.
Quelques paletots.
La différence des bleus par le lavage, au plus clair.
Les femmes sont toutes en petits bonnets blancs, en caraco noir souvent bordé de velours, en jupe de couleur grise, bleu foncé, etc., et en grand tablier bleu.
Les hommes ont une baguette, un bâton à la main; les femmes aussi pour conduire leur vache à la vente.
Le grouillement de la foule, le bleu des blouses, uniquement, bleu dégradé par les lavages, le noir des casquettes, et au milieu les taches d'une blancheur éclatante des bonnets.
D'un côté les chevaux sont attachés à des barres de bois ou à des cordes tenues par des piquets de fer; une corde leur attache la queue, passe le long du flanc et vient s'attacher au cou.
Des hennissements, un cheval qui s'effare, rue, grince sur le pavé.
Deux qui veulent se mordre, un vacarme, une épouvante qui passe, tandis que de grands coups de fouet remettent l'ordre.
On fait courir des chevaux sur la route pour les montrer.
Les vaches de l'autre côté, quelques-unes attachées à une corde, anneaux le long des murs, la plupart tenues à la corde par le vendeur 249.
Beaucoup vont et viennent. Un ménage, l'homme et la femme, a amené la bête à vendre; ou bien une femme, une jeune fille seule, ou bien un homme seul.
Les règles du marchandage D'abord, pas de vente, on ne voit pas d'argent, il est évident que les marchés ne se concluent que très tard, après un examen et des marchandages sans fin.
D'abord, tout le monde est debout, réfléchi, presque silencieux, étudiant. Des rires, des paroles, des bruits, mais pas ceux qui ont le vrai désir d'acheter.
Le ménage typique, la femme qui vend est terrible, l'homme s'efface presque derrière elle.
Le contraire aussi a lieu.
Une jolie fille qui vend.
Un cercle muet se forme, toute une famille qui veut acheter; le profond silence, l'absorption, surtout des femmes.
Les yeux aigus, l'air contemplatif, comme si l'on fouillait les flancs de la vache, pour en jauger le trésor.
Des mots rares, des remarques brèves, souvent à voix basse.
Et jamais rien de décidé, ça dure une heure.
On s'en va, on revient. L'homme qui marchandait, sans fin.
Il s'en allait, il revenait. Le vendeur et l'acheteur s'entêtant, se jetant toujours le même prix.
Évidemment le choix est fait. Si l'on s'éloignait, c'est en guettant si un autre acheteur viendra et acceptera.
Toute la lutte est là, et la décision n'arrive que le plus tard possible, souvent à la fin du marché.
Alors, seulement l'argent paraît. Et souvent le tout se termine chez le marchand de vin.
Une vache très entourée, très marchandée, d'autres qu'on ne regarde pas.
Ça mord ou ça ne mord pas, et cela selon les qualités visibles de la bête.
Les unes propres, les autres sales.
Les conversations qu'on entend.
L'acheteur, tout en parlant, tâte les os de la croupe de la vache, et lui passe les mains à plat sous la cuisse, sans paraître y attacher de l'attention: S'y avait possibilité, mais il n'y a pas possibilité (de vous donner le prix que vous demandez).
L'âge: Elle aura deux ans le 14 octobre.
C'est une bonne bête, allez, tout à fait. Je vois bien que vous y allez de mauvais cœur (à vouloir remettre quelque argent).
Cette vache-là aurait seulement huit jours de plus: elle ferait bien votre affaire.
La vendeuse, en tâtant les pis: Voyez donc comme c'est mignon.
Trente pistoles, ça va-t-il aller?
Non, non, nous la laissons à trente-deux (la pistole vaut dix francs, l'écu trois)251.
Instantanés Des vaches qui pissent, qui fientent. Des veaux avec leurs mères.
Les acheteurs qui les examinent partout, qui les tâtent, qui leur ouvrent la bouche de force pour examiner les dents.
Dans la foule des chiens, surtout des chiens de berger, des griffons et en majorité des barbets, jaunes, violâtres.
Des ânes attachés à la corde, contre le mur, par des anneaux, et braillant. Un marchand de cochons.
Il a amené sa marchandise dans une voiture à claire-voie, en forme de cage, bâche par-dessus, tout attelée.
Derrière s'ouvre une porte, par laquelle on fait descendre les cochons dans un petit parc installé derrière la voiture.
Ce parc doit être apporté par la voiture elle-même.
Sous la voiture, dans une civière, les petits cochons.
Et il faut, dans le parc, séparer les gros des petits, car ceux-là mordent ceux-ci.
Cris aigus, bataille, jusqu'à ce qu'on les sépare, et alors, ils s'assoupissent, vautrés.
De la paille dans le parc.
Les bruits, hennissements, meuglements, coups de fouet, pétarade et cavalcade, appels, etc. Des veaux amenés dans une voiture tandis qu'une vache marche attachée derrière.
Il y a autour du marché, et dans les environs, des voitures de toutes sortes.
La voiture du petit paysan est une carriole assez légère, courte, presque carrée, à deux roues.
Les fermiers viennent dans des cabriolets à deux roues, très haut perchés, secoués d'un continuel balancement, avec leur capote penchée.
Des propres, des sales.
Les carrioles avec ou sans bâche, verdâtre clair, déteinte.
Des tapissières avec bâches.
Toutes les voitures dételées sont posées sur leurs brancards.
Des vols de pigeons s'abattent et marchent au milieu du marché.
Les hommes fument. Autour du clocher voisin, des corbeaux volent et croassent. Un marchand circulant avec une corbeille de gâteaux, des échaudés.
Quelques bourgeois et bourgeoises, celles-ci avec ombrelles.
La vache qu'on emmène, qui ne veut pas marcher et qu'on tire, tend le cou en tortue, raidie, tandis qu'un autre tape derrière avec un bâton.
Une vache qui veut monter sur une autre, bousculade.
Des chiens sous les voitures.
Les figures sont très colorées.
Le petit cochon acheté et emporté dans un sac, les pattes passant par des trous, le groin aussi, et il crie, avec des cris qui se perdent. Des chevaux qu'on ferre, l'odeur de la corne brûlée.
Anneaux au bord des trottoirs, devant les auberges et autour du marché.
Le paysan qui profite du jour du marché pour faire ses emplettes à la ville.
Sur le marché Sur la place Nationale, on vend aussi parfois les bestiaux, que j'ai vu vendre au bout de la rue d'Angoulême (Gambetta), près d'une église incendiée par la foudre, à côté du cimetière.
Sur cette place d'Angoulême, très grande, cent soixante mètres sur cent vingt au moins, se tiennent tous les marchés.
Le marché au grain, sur la chaussée sans doute, entre la mairie et la rue de la Madeleine: on voit là des groupes de paysans qui causent. En tournant le dos à la mairie, voici, d'ailleurs, le plan du marché.
A droite de la fontaine Renaissance, un gros arrivage de volailles vivantes dans des paniers à claire-voie.
Œufs et beurre aussi.
Les deux ou trois charrettes qui les ont apportées sont là, dételées.
Des volailles qui se sauvent, qui cacardent éperdument. Il y a là aussi une baraque, une géante ou une femme à barbe.
Des coqs qui chantent, des cous qui passent, de la paille.
A gauche, en avenue, sont les légumes, des femmes vendant à terre la marchandise, tirée de grands paniers hauts.
Boisseaux pour les pommes de terre.
Des dames, des bonnes circulent. Autour de la fontaine, des déballages d'étoffes, de dentelles, etc. Également des boutiques où l'on vend de tout, des camelots avec des voitures qu'on pousse, tentes de foire, mercerie, quincaillerie, bazar; un rémouleur aiguisant sur une roue, sous une tente.
Avec les légumes, fleurs, graines.
Des boutiques de poissons salés.
Enfin, au fond, vers la rue de Chartres, les œufs, le fromage, le beurre et de la volaille encore, par des paysannes qui ont apporté chacune leur peu de denrée dans un panier.
Le panier long, oblong, plat, à double couvercle, caractéristique.
Les fromages sont le petit gras (un petit fromage blanc), le grand maigre, le fromage à la pie, et l'affiné, qui est le petit gras, mis dans la cendre.
On l'affine aussi dans le foin, le noisetier, Forme.
Tous ces fromages sont fabriqués en Beauce.
L'olivet vient d'Orléans (un affiné dans Forme).
Le vendóme plus gras.
Des lapins, de la volaille, une paire, deux paires, dans des paniers.
Une boutique de biscuits peinturlurés en sucre rouge et en bleu.
Le café et la maison close La ville le soir, avec quelques paysans ivres.
Ceux qui vont rue Loiseau.
Ceux qui se grisent dans un café.
Celui que j'ai vu dans le beau café de Châteaudun.
Il ne peut parler sans crier.
Il croirait qu'on ne le comprend pas, s'il ne parlait pas très fort. Voix cuivrée, assourdissante, perçante.
Il est avec cinq à six camarades moins bruyants.
Il joue avec un vieux à la chouine.
Une dispute éclate sur un coup.
Qui est à gagner.
Le vieux maintient son droit avec un calme entêté.
Pourtant il paraît avoir tort. Le patron veut faire taire le soulaud.
Alors, il se lève, va consulter sur le coup tous les consommateurs qui jouent. Assommant. Et il crie de nouveau malgré lui.
Les camarades s'en vont. Le soulaud et le vieux restent. Dispute continuant. T'es un lâche!
feignant!
Le vieux est très tranquille, fort de son mauvais droit: Eh bien!
viens dehors.
Ils sortent enfin, et se bousculent. Nous en avons rencontré un autre très ivre dans la rue.
Grande voiture à blé.
Jaune, bâche, deux grosses roues, trois ou quatre chevaux.
Les deux maisons de tolérance de Châteaudun: le 12 sur la rue Davignon, le 14 au coin de cette rue et de la rue Loiseau, la rue où se trouve l'ancienne caserne de cavalerie.
Gros numéro peint en noir sur le crépi grossier du mur.
Un étage seulement, persiennes fermées, délabrées, dépeintes et cassées.
Derrière, petit jardin mal tenu, vieilles ardoises, avec arbres fruitiers.
Pigeonnier dans une mansarde, pigeons qui volent et qui reviennent se poser; les roucoulements.
Enfants qui jouent devant la petite porte ouverte.
On entend les commandements, venant de la caserne voisine, dont le mur est de l'autre côté de la route.
Route de Brou vingt et un kilomètres.
Dans le jardin, boules de verre, lierre, berceau.
Cloyes Cloyes-sur-le Loir est un chef-lieu de canton situé dans l'arrondissement de Châteaudun.
Les Zola y passèrent le 7 mai 1886.
C'est chez un notaire de Cloyes, rue Grouaise, que le père Fouan procédera au partage de ses biens, au chapitre 2 de la Ire partie du roman.
Zola repère la place où se tient le marché: c'est là qu'il transportera, au chapitre 6 de la IIe partie, les scènes qu'il a vues la veille à Châteaudun.
La place Saint-Georges (aujourd'hui, place Chanzy) est derrière l'église Saint-Georges.
C'est une place de quatrevingts mètres sur soixante-dix, entourée d'une allée de tilleuls.
Des maisons d'un côté seulement: maisons basses, à un rez-de-chaussée, vieilles tuiles plates moussues.
Crépi grossier, encadrements de briques aux fenêtres et aux portes.
Des cabarets.
A la racine, avec le dessin.
Aux bons moissonneurs.
A Saint-Georges.
De l'autre côté, le chevet de l'église, ou plutôt le clocher comme une tour isolée, avec son cadran et le mur du presbytère.
Corbeaux qui volent. De ces deux côtés, la place est défendue par des chaînes avec bornes.
Sur les deux autres côtés, des murs de jardins, des hangars, des constructions basses, des treillages; et là, derrière les tilleuls, plus de chaînes, mais des barrières de bois, des barres de bois sur des poteaux, pour attacher les bestiaux à vendre.
Cette partie de la place est très herbue, l'allée est envahie par l'herbe, tandis que l'autre côté est nu, ferme, presque sablé.
On vendrait là les bestiaux uniquement, et les fruits.
Les légumes seraient vendus rue Grande, devant l'hôtel SaintJacques.
La volaille sur la place à la volaille, avec les œufs, le beurre, les fromages, les biquets.
Une auberge: Au rendez-vous des poulaillers.
Enfin, le grain sur la place Saint-Lubin (ancienne église brûlée, il n'y a plus aujourd'hui qu'une paroisse, Saint-Georges).
Les camelots et les étoffes se vendent place Saint-Georges, le long de l'église.
L'église Saint-Georges a une nef centrale, avec chœur au fond, fermé d'une grille.
Deux bas-côtés assez étroits se terminent par des autels, à droite celui de la Vierge, à gauche je ne sais, mais il y a là la statue de Saint-Georges.
Les piliers sont ronds, les baies à plein cintre, la voûte est ronde, peinte jaune, étoilée, bordée de bleu.
Petites fenêtres rondes à plein cintre.
Vitraux.
Petites orgues dans une tribune qui avance, au-dessus de la grand-porte.
Le chœur est entièrement peint, avec des figures en haut, un Père éternel, je crois, encadré de deux autres figures.
La chaire est à droite dans la nef.
Les bancs sont dans des cases de bois, des sortes de compartiments numérotés, très spéciaux.
En somme, petite église très propre, bien garnie, et sentant le soin.
Notes diverses sur Cloyes.
Le moulin à eau sur le Loir, très important, a un toit enfariné, par les souffleurs sans doute.
Grand bâtiment blanc, petites fenêtres rondes, avec encadrement de briques.
Quatre rangs de ces fenêtres.
Le Loir coule au ras des prairies.
Des jardins au bord, dans Cloyes.
Des lilas et de faux ébéniers fleuris, au-dessus de l'eau.
Au loin, des saules, des aulnes, des peupliers.
Peupliers d'un côté, buissons de l'autre.
Des joncs dans le courant. Très vert, très intime, très charmant. La route de Vendôme qui suit un instant la rivière est bordée de grands peupliers.
On voit, de l'autre côté, une écluse pour le moulin.
De petits lavoirs, chaque jardin a le sien.
Petite île en amont. Bruit de l'écluse, bruit du moulin à tan.
Toute la ville est encore éclairée par des réverbères.
On voit les fils qui traversent les rues.
Un à une potence, contre l'église.
Dans la rue Grande, une pharmacie superbe, un beau café, maisons à colonnes avec les baies servant de vitrine.
Bourrelier, quincaillier, épicier très grand, luxueux!
Café du Bon Laboureur.
Le Loir est boueux presque partout; quelques fonds de gravier pourtant. Très abondant en bons poissons: anguilles, brochets, carpes, peu de goujons.
Mais beaucoup de braconniers.
Dans l'Aigre, il y a de la truite.
Les fêtes sont: la Saint-Georges, le 2 mai; et la Saint-Lubin, en septembre.
Romilly-sur-Aigre Romilly-sur-Aigre est situé à quatre kilomètres à l'est de Cloyes, et à une vingtaine de kilomètres au sud de Châteaudun.
Les Zola séjournèrent dans le village et ses environs pendant les journées du 8 et du 9 mai 1886.
De Romilly à Cloyes Le village est bâti sur la route de Auzouer-le-Doyen, très montante et tournante, qui va rejoindre la grande route de Châteaudun à Orléans.
Pour aller à Cloyes.
On commence donc par descendre de l'église Saint-Pierre au pont. Là un moulin à gauche, tandis qu'à droite l'Aigre arrive au milieu de prairies et de jardins maraîchers.
On file à plat, on traverse le bourg.
Le parc du château commence à gauche, des prairies.
Un lavoir.
L'Aigre serpente au ras des prairies.
Un petit bateau.
On descend en pente douce.
Des arbres à droite.
La grille du château à gauche.
L'Aigre fait le tour du parc, sans le traverser.
Une courte descente puis une courte montée, tout de suite.
On voit le château de Romilly à gauche, parmi des arbres.
Et c'est, ensuite, après des arbres, qu'on commence à apercevoir à droite la plaine rase de la Beauce (pouilleuse), tandis qu'en face, très loin, par-dessus la vallée du Loir invisible, on aperçoit les coteaux bleus du Perche.
Dès lors, on ne fait plus que descendre vers Cloyes, qu'on n'aperçoit pas encore, dans le pli de la vallée du Loir.
On passe sur un petit pont, pas d'eau dessous.
La route tourne largement. Quelques bouquets d'arbres.
Beauce à droite, vallée du Loir à gauche.
Quelques fermes, à droite.
Des bouquets d'arbres rares.
Vignes à plat. Le Perche se rapproche, on sent la vallée du Loir, à des cimes d'arbres.
Un passage à niveau.
Une allée de marronniers, la gare; une avenue en part et va au marché à la volaille, tandis que, si l'on continue le long de la voie, on achève l'avenue de marronniers, on passe devant le cimetière, et par une pente très raide on arrive au coin de la rue du Temple, dans la rue Grande.
Un village en Bauce Romilly donc est très en pente.
D'un côté le bourg; de l'autre, le village.
Les maisons, pauvres, à un seul rez-dechaussée, avec grenier, très moussues, sont dispersées au hasard au milieu d'arbres fruitiers et quelques autres arbres.
Les jardins entourés de haies vives.
Des hangars, des remises avec des chaumes.
Les maisons sont couvertes de vieilles tuiles.
En haut, près de l'église, une petite place en pente, triangulaire, plantée de tilleuls et de marronniers: c'est l'ancien cimetière.
Dessous, des troncs abattus servent de bancs.
Treilles au-dessus des portes.
Le tout jeté au hasard, sans rue.
Deux chemins bifurquent et montent. Petits murs paillés, haies, linges sur les haies.
Fumiers partout. Des chemins de chèvres, au travers des talus.
En bas des maraîchers, des prés, des arbres, très frais, très ombreux.
Granges, hangars, talus gazonné.
L'église est en haut, consacrée à saint Pierre.
Voûte ronde, on voit les poutres.
Des inscriptions, relatant l'époque où les bardeaux, ainsi que les poutres, ont été posés.
Au fond, chœur fermé par une grille.
Un Père Éternel, flanqué de deux anges, est peint en haut, dans la rondeur de la voûte.
Des bancs dans des compartiments, numérotés.
Un porche profond, pavé, avec banc.
Deux tours rondes, comme des donjons.
L'église, étant en haut, se trouve au bord des champs.
La Beauce vaste.
Des pommiers au bord de la route.
Une ferme au loin avec des tours rondes.
Le Perche bleu à l'horizon, vers l'ouest. Le Loir-et-Cher est à trois kilomètres de Romilly.
Gustave Hénault vivait dans sa ferme de Villeloup, à quelques kilomètres de Romilly-sur-Aigre, avec sa femme, ses trois enfants, une servante, un jardinier, un vacher et un porcher.
Zola lui rendit visite le 8 mai 1886.
Il examina avec attention la disposition et l'ameublement des lieux d'habitation, s'intéressa longuement à l'élevage des moutons, fit lentement le tour des bâtiments, dessina le plan de la propriété, contempla de nouveau l'horizon immense et plat de la Beauce.
Chaque paragraphe fait penser à une gravure de Millet ou de Daubigny.
C'est l'image d'une civilisation rurale séculaire, qui a disparu avec les derniers chevaux de labour.
Intérieur de ferme beauceronne La chambre, grande alcôve avec des rideaux, deux lits y tiennent à l'aise avec large allée.
Une table avec un tapis, un seul fauteuil Voltaire dur, des chaises, grande armoire.
Un bureau en acajou.
Au-dessus un baromètre et thermomètre.
Un cadre avec les médailles remportées.
Bourgeois campagnards.
Au-dessus de la porte trois gerbes, des croix de paille avec bouquets d'épis aux bouts.
La cuisine, grande, fourneau économique à charbon, âtre vaste.
Une table de bois pour les serviteurs.
En haut, les pelles pour le four.
Buffet. Placard.
La cave y donne.
Laiterie au fond.
Les crémoirs, les couloirs, la pile où coule le petit lait. L'écurie pour huit chevaux, une fenêtre donne dans la cuisine.
On peut veiller.
L'auge, le râtelier, litière.
Quatre lits superposés deux par deux pour coucher les serviteurs.
Les moutons La bergerie, soixante mètres sur sept mètres cinquante.
Les greniers, au-dessus, ont un plancher mobile qu'on peut enlever, quand les fourrages n'y sont plus (le fenil), pour donner de l'air.
Les moutons sont séparés, les petits de six mois d'une part, les mères de l'autre, les béliers aussi.
Les béliers couvrent les brebis en étant avec elles.
On châtre les enfants mâles à deux mois pour les élever et les vendre.
On garde les femelles pour entretenir les mères, dont on vend toujours les plus vieilles.
On tond dans les premiers jours de mai.
Des tondeurs sous un hangar, cinq, avec de grands ciseaux.
Un bon ouvrier peut en tondre vingt par jour (à quinze centimes, trois francs).
On le nourrit. La brebis attachée par les quatre pattes, liée, se laisse faire très docilement. La blancheur de la toison sous les ciseaux comparée à la salissure du dessus.
La laine laissée à l'humide pour qu'elle ne perde pas de son poids.
Aujourd'hui elle ne vaut plus que seize sous le kilo.
La peau qui apparaît rose.
La brebis placée droite, la tête de face, et dont on tond le ventre.
La question du bon berger.
Il sait faire manger: maintenir le troupeau, le faire avancer progressivement, sans qu'il abîme trop.
Sa maison qu'il roule à mesure que le parc avance.
Les crosses et les claies du parc.
Le tonneau d'eau qu'on emporte dans les champs pour donner à boire à ses moutons.
Les bords de la grande route où il peut les mener: des talus gazonnés, des friches.
Dans la bergerie, on remet toujours de la litière fraîche dessus: elle hausse donc toujours; et les râteliers sont à crémaillère pour qu'on puisse les hausser.
On a enlevé le fumier deux fois depuis novembre: tous les trois mois.
Hiver.
Brebis, moutons quand c'est châtré, agneaux.
Dépendances Les granges.
Celle à blé, très grande.
Immense porte de trois mètres de haut, face à face.
On y bat au fléau.
Celle à avoine également. Les béliers étaient dans une loge, à part. Très singuliers, très puissants, et l'air bête et doux, comme un homme à femmes.
Les poules, les pigeons, etc. On met tout le fourrage dans le fenil, au-dessus des bergeries.
Le blé et l'avoine sont chacun dans sa grange.
Les herbes en vert sont à part. Les outils sont sous un hangar.
Moissonneuse mécanique, semoir.
Ils louent une batteuse à vapeur que son personnel accompagne.
Rouleaux, herses.
Charrettes, tombereaux.
Le cabriolet du maître.
La ferme a derrière les granges une sorte de mare où l'on va faire boire les vaches.
C'est alimenté par les toits des granges, eaux de pluie.
Là aussi on met la paille en grandes meules, quand les abris sont pleins.
La ferme est entièrement couverte en ardoises.
Des gouttières partout pour alimenter les citernes.
Le trou à fumier commode devant les bergeries.
Le reste de la cour bien entretenu.
Un ruisseau à purin, en plein air, mène à une fosse d'où on le reprend avec une pompe.
La culture en trois grandes divisions: un tiers blé, un tiers avoine, un tiers jachère (prés artificiels et betteraves).
Ils ne font des betteraves que pour leurs bestiaux, ainsi que des pommes de terre; n'en vendent pas.
Les lits très chauds l'été dans l'écurie.
L'odeur de la litière dans les bergeries.
Petite salle à manger.
Four à part. Le pain, blé, seigle et orge.
Le jardin de la ferme derrière, arbres fruitiers, légumes.
On dit une charrue, deux, trois charrues, pour indiquer le nombre de charretiers, l'importance de la ferme.
Trois laboureurs, charretiers, charrues; un berger, un aide ou porcher; deux batteurs; un vacher.
Une servante.
Le berger, deux chiens méchants, et qui ne connaissent que lui.
Un pigeonnier.
Les moulins sont pour la mouture, pour le pain des fermes.
Un coup de vent qui emporte un moulin.
Le blé en ligne, une charrue à double soc, qui renverse la terre sur le grain.
Les femmes vont y faire de l'herbe pour leur vache.
Les moissonneurs.
Les mêmes depuis trente ans.
Ils travaillent peu.
Mais on les garde.
Couchent dans les granges sur de la paille.
Cinq faucheurs, cinq ramasseuses pour la ferme.
Les anciens fermiers à un seul marché.
Les jeunes maintenant à tous les marchés des environs.
Beaucoup d'alouettes.
Passage de cailles.
Des nuées de sansonnets à une saison.
Des perdrix, des lièvres, peu de lapins, en pleine Beauce.
Braconniers.
La terre de Beauce La Beauce jolie en vert, belle en blé mûr, affreuse après la moisson.
Terre nue, jaune, chaumes desséchés.
Meules.
Le soir, en mai, les verts qui se fanent, noircissent au bord du ciel pâle.
Routes sans arbres, blanches, aveuglantes dans le vert, au soleil.
Des fermes éparses dans la verdure, taches grises et blanches.
De lointaines taches de maisons blanches au soleil couchant, pareilles à des voiles.
Des clochers émergeant pareils à des mâts.
La mer, horizon immense et plat, sans un arbre, ligne ronde, infinie.
Des villages comme des îlots.
Les différents verts, les taches jaunes des jachères.
Les domestiques sont les petits cultivateurs qui n'ont pas assez de travail chez eux.
Ils se louent, se réservent quelques jours pour leurs travaux à eux.
La femme soigne la vache.
Les garçons couchent à la ferme.
Les hommes mariés vont coucher chez eux.
Un ménage loge chez Thibaut. Très morcelés.
Des fermes qu'on morcelle pour les vendre en détail.
Les bâtiments, qui ne servent plus, tombent en ruine.
Le Beauceron triste et réfléchi comme son pays.
Le paysan dans la mer de blé comme le matelot sur la mer.
Autrefois surtout, il ne se dissipait pas, restait toujours dans son trou.
Maintenant, il se répand davantage.
Une maladie sur les bestiaux, de 1860 à 1878 à peu près: si cela avait continué, la Beauce était perdue.
Et la baisse des grains est en train de la perdre.
Tous protectionnistes; mais l'industrie.
La terre s'épuise: seule, dit-on, la chimie peut la reconstituer.
Terres neuves en Amérique.
Zola jette un regard plus bref sur la ferme Thibaut, peut-être parce que son caractère à la fois plus cossu et plus moderne la rend à ses yeux moins typique.
Plus moderne.
Un gros homme, à face ronde et rouge.
Très riche.
A installé sa maison en bourgeois cossu; billard, très belle salle à manger, très beau jardin pour la Beauce.
Maire de sa commune.
L'installation est plus dans le progrès.
Engrais chimique.
Vacherie avec galerie; silo pour les betteraves, coupe-racines avec manège, et porte pour donner à manger aux vaches.
Le manège scie le bois et écrase l'orge (pour les cochons, eau blanche).
La ferme de la Flocherie se trouvait aux Bouches d'Aigre, à deux kilomètres de Romilly-sur-Aigre.
Zola n'y trouva rien de plus que chez le fermier Hénault, sinon une moissonneuse mécanique.
Encore celle-ci était-elle détraquée.
Il en ira de meme chez le fermier Hourdequin, dans le roman: heureux prétexte pour décrire le travail, les peines et les plaisirs brutaux des moissonneurs à la faux.
Cent quatre-vingts hectares.
Douze chevaux.
Écuries.
La bergerie, sept à huit cents moutons: on les nourrit avec foin, paille, luzerne sèche.
Six ou sept cochons, rien que pour l'usage de la maison.
Quatre à cinq cents poules.
Vingt-cinq vaches.
Douze domestiques: deux batteurs; quatre charretiers, ou laboureurs, ou charrues; deux hommes de cour à tout faire, vachers; un berger et un porcher qui l'aide.
Une servante et la fermière pour le laitage, les fromages, le pain, etc. Les vaches ne sortent pas avant la moisson et rentrent à la Toussaint, aux premières gelées.
Les moutons sortent vers le 20 mai, et rentrent également à la Toussaint. Dans le bail, ces époques de sortie sont fixées et le bail défend aussi de jamais laisser sortir le taureau.
Pas d'eau, pas d'oies.
La ferme avait une moissonneuse mécanique, mais elle s'est détraquée, et le fermier en est revenu à la faux.
Il ne loue que des batteuses à vapeur.
Les notes beauceronnes de La Terre s'achèvent par une série d'observations sans doute issues des conversations de Zola avec les fermiers de la région.
Ces agriculteurs à l'air triste lui ont tenu des discours pessimistes.
Mais quel paysan français a jamais vu en rose l'avenir de sa terre!
Lequel nonplus n'a pas jugé son voisin mieux servi par la nature ou le destin, et aussi plus retors!
Il en va ainsi du Beauceron parlant du Percheron… Le Beauceron tel queje l'ai vu.
Rasé, frais, placide, figures correctes et réfléchies, l'air triste: la Beauce est triste, hospitalité froide, le paysan perdu dans cette mer de blé, pareil au matelot: effet du milieu, la contemplation, la rêverie triste, le repliement intéressé sur soi-même, par cet immense horizon monotone.
Intéressé.
Pas de vignoble, pas de gaieté.
Autrefois surtout le paysan beauceron restait la semaine entière isolé, perdu, ne venant à la ville que le jour du marché.
Aujourd'hui, les petits fermiers vont à tous les marchés voisins; et de là des ruines, on ne peut pas être chez soi et ailleurs.
Mais la Beauce perd beaucoup depuis quelques années.
Haute Beauce plus riche, Beauce pouilleuse et plus froide.
Elle a été d'abord menacée par une maladie des bestiaux, des moutons surtout, le sang de rate: si cela avait continué, elle était perdue; et aujourd'hui la voici menacée par l'abaissement du blé.
C'est fait d'elle, si la baisse continue.
Autrefois, elle était riche, très riche à côté du Perche, et c'est aujourd'hui le Perche pauvre qui gagne et va la surpasser.
C'est que le Perche se loue pour la moisson, et comme la main-d'œuvre augmente, il gagne donc.
En outre, il fait l'élevage, c'est lui qui, par les marchés de Mondoubleau, Saint-Calais, etc., fournit la Beauce de bœufs, vaches, porcs, chevaux.
Il vient aussi sur les marchés de la Beauce, à la lisière: Châteaudun, Cloyes, etc. Marché de poulains, à Courtalain, mille bêtes parfois.
Le Percheron est grand et faux.
Plus gai, vignobles.
Le Beauceron, plus petit, a un renom de sincérité.
Il dira ce qu'il pense, grossièrement, puis n'y pensera plus; tandis que l'autre est traître.
A la ferme Dans une ferme, sur douze domestiques, le personnel se divise ainsi: deux batteurs au fléau ou conduisant la machine à manège; trois charretiers, ou laboureurs, ou charrues; un berger et un porcher qui l'aide; deux hommes de cour, vachers.
Enfin, une servante.
C'est le vacher qui s'occupe des vaches.
La servante et la fermière ne s'occupent que du laitage, fromage, pain.
Il n'y a que des batteuses à vapeur, et la machine mène son monde; pourtant les batteurs de la ferme sont occupés autour, à la paille.
La ferme a en outre une moissonneuse mécanique, à chevaux, un semoir mécanique.
Les charretiers sont chargés des labours et des charrois.
C'est le maître ou un charretier qui sème et qui fauche le vert. Les femmes ne font que de l'herbe.
Les appointements sont à l'année: seulement quatre mois d'été, juin, juillet, août et septembre sont payés beaucoup plus, car il y a plus de travail; la moitié pour ces quatre mois, trois cent cinquante francs environ, et l'autre moitié de trois cent cinquante francs pour les autres huit mois: en tout sept à huit cents francs.
A la Flocherie, on m'a dit mille, mais c'est exagéré.
Le vacher couche dans l'étable, les autres dans l'écurie.
Un coffre avec de la paille et un lit de plume, que je n'ai pas vu.
Tous les repas se prennent à la ferme.
En été, à 7 h, de la soupe maigre, laitage, et des fromages, avec deux verres de vin; à midi, eau ou cidre, une émiettée de lait et du fromage; à 4 h, deux verres de vin et fromage; à 8 h, eau ou cidre, beurre, soupe au choux et porc.
Le vin ne se donne pas aux gros repas, la viande en tient lieu.
J'ai eu d'autre part: à 7 h soupe, à midi soupe, lard, à 4 h pain et fromage, à 8 h viande.
Ces repas fréquents viennent du gros travail, en moisson: on se couche à 10 h, on se lève à 3; c'est toujours le jour qui décide du travail.
On m'a même dit cinq repas, en moisson: 5 h soupe; 9 h pain et fromage; midi: soupe et bœuf, vin; 4 h émiettée de lait; 8 h, gros repas, lard, bœuf, etc. Le pain se fait à la ferme: c'est la domestique qui pétrit, blé et seigle, un peu d'orge; dix à douze livres, rond.
En hiver, on ne fait que trois repas, [à] 6 h, midi et 6 h.
A midi, la rôtie.
On fait rôtir des tranches de pain, on les casse dans un plat, on les arrose de vin, qu'on sucre avec de la mélasse (de la ripopée).
Les veillées se font dans la cuisine ou dans l'étable.
On joue aux cartes, on fait des lectures, les femmes cousent. On mange d'habitude dans la cuisine; peu de réfectoires.
Il n'y a guère que la fête du pays, où l'on noce.
Le mardi gras, aussi; ou au mariage, baptême, etc. Ces jours-là de la viande, du poulet, du lapin.
Quand il arrive un accident, qu'un mouton se tue, parfois on le mange 257.
Quand le berger sort ses moutons, en mai limousine grise rayée rouge avec pèlerine, collet, il les conduit dans les jachères, dans les prairies artificielles: d'abord sur les trèfles farauds (trèfles incarnats); puis dans les luzernières ou dans les trèfles violets.
Enfin, dans les chaumes.
On parque dans les chaumes après la moisson.
Le parc est amené par les voitures, les claies et les crosses.
On l'installe, puis on le pousse de plus en plus en avant, à mesure que le troupeau mange et fume la terre.
La cabane des bergers est amenée par un cheval; c'est lui ensuite qui la pousse, pour suivre le parc.
Le berger seul y couche, le porcher va presque toujours coucher à la ferme.
D'ailleurs, cette ferme n'est jamais bien loin, et quand il pleut trop, on fait rentrer les moutons.
Un troupeau surpris.
La moisson Le capitaine, le chef, vient se faire engager deux ou trois mois d'avance, à l'Ascension.
Il est généralement du Perche.
C'est un faucheur; il traite pour tout le monde, des ramasseuses et des botteleurs (enfants ou femmes).
La bande arrive à Cloyes en voiture, de Mondoubleau ou de SaintCalais.
Le fermier vient les prendre à Cloyes et les remmène en voiture.
C'est l'époque la plus vivante de la Beauce: du monde partout dans les champs, des équipes, etc. Les moissonneurs couchent dans les granges et mangent à la ferme.
Ils mangent très bien, exigent moitié porc, moitié bœuf.
La moisson se compose du seigle, du blé, avoine.
Les seigles se fauchent huit jours plus tôt. Puis les blés et les avoines.
La moisson dure du 20 juillet au 15 août. Pour une ferme de cent quatre-vingts hectares, cinq faucheurs, cinq ramasseuses, enfants ou femmes, et trois faucheurs d'avoine: les mêmes bottèlent ensuite.
Un homme peut gagner cent vingt francs, une femme ou un enfant, soixante francs.
Tous sont nourris.
Ils couchent dans la grange, l'étable ou la bergerie libre.
On prétend qu'on leur fait des lits.
Après la moisson, le repas: la ripane.
Les filles Le paysan qui a une vache, et de deux à cinq hectares.
S'il n'y a pas assez d'ouvrage à la maison, la fille va servir à la ville ou se met à la couture: ce sont les plus honnêtes, élevées assez proprement. Si elle est occupée à la maison, elle reste paysanne, épouse un paysan.
Au contraire, la fille du paysan qui ne possède pas, qui se loue, va servir dans une ferme et tourne généralement mal.
Mal élevée d'abord, mère pas économe, mauvais exemples sous les yeux, et le milieu grossier des valets où elle tombe.
Couche, a un enfant. La femme ne touche pas à la culture de la terre.
Elle peut faucher du vert pour sa vache.
Le morcellement De grandes fermes ont été achetées par des spéculateurs, puis revendues par lots à des paysans, en leur donnant du temps.
Les petits cultivateurs ont fini par payer et sont ainsi propriétaires.
C'est depuis la guerre que le blé a baissé, mais surtout depuis sept à huit ans.
Le blé à trente francs en 1860 est tombé à dix-huit et même à seize francs l'hectolitre.
La terre, qui a rapporté le deux, ne rapporte plus rien.
Chaque ferme produit son fumier, mais il n'y en a jamais assez.
La mare est alimentée par les eaux de pluie.
On se chauffe avec du bois, il vient de sept lieues.
Dans la cuisine, on a un fourneau économique, on brûle du charbon de terre.
Les puits ont une vingtaine de mètres de profondeur.
Les meules.
Une grande meule demande vingt voitures, trois à quatre mille gerbes.
C'est un batteur qui la construit. Sept à huit mètres de hauteur.
Les fêtes s'en vont. Un bal, marchands de bonbons et de gâteaux.
Pas de tir.
Le petit cultivateur achète des pommes d'aigre, dans le Perche, et fait de la boisson.
Le setter, correspondant de l'arpent. Et le cultivateur compte par setiers, d'une façon spéciale.
La terre est divisée en trois à peu près, un tiers de blé, un tiers prairie, un tiers jachère; et c'est par la jachère qu'il compte.
Quand il dit: J'ai trois setiers de saison, cela veut dire: J'ai neuf setiers.
Trois setiers de saison, neuf setiers de propriété.
Culture, marche.
Le blé est semé à la volée en octobre 63 (quelquefois en mars, rarement aujourd'hui).
Quelques semoirs mécaniques, peu.
A la volée ou en ligne.
On le moissonne en juillet 64.
Voilà un chaume.
Après la rentrée des troupeaux, aux premières gelées, on le déchaume à la charrue.
En mars 65 on le laboure encore et on sème ensemble des avoines et de la prairie artificielle.
En juillet 65, on fauche l'avoine en vert et la prairie reste dessous toute petite.
On la met en pâture jusqu'à la fin d'octobre.
Puis on la laisse pousser librement jusqu'en juin 66.
Alors on la fauche, le terrain est fumé et on le laboure aussitôt, en juin ou juillet 66.
Puis on recommence à mettre du blé en octobre.
Des terres restées en jachères sont fumées et labourées au commencement de mai.
CHEZ Me MALET, NOTAIRE Me Malet, notaire à Poissy, conservait les actes relatifs à la demeure que Zola possédait à Médan.
Celui-ci l'interrogea à deux reprises sur les modalités du partage entre vifs, pour arranger un élément important de l'intrigue de La Terre: on sait que le vieux Fouan mourra de la cupidité farouche de ses enfants, entre lesquels il a réparti ses biens.
Me Malet expliqua à Zola comment se faisait un partage, après arpentage des terres, et quelles pouvaient en être les conséquences tragiques.
Le partage Le géomètre, un paysan du village ou d'un village voisin, le plus savant (Gibon, Soulard), vient sur l'appel de la famille, mesure les terres, établit les lots, avec le concours de toute la famille.
On a discuté, on a arrêté chaque lot: ce qui peut faire qu'on les accepte, c'est que chacun espère ne pas avoir celui qu'on considère comme mauvais.
Le géomètre a donc fait un travail de lotissement, en distribuant les terres le mieux possible, en quatre lots, par exemple, les enfants étant quatre.
Chacun exige que chaque pièce soit séparée en quatre.
D'abord, chacun veut un peu de tout, du pré, de la vigne, de la terre labourable.
Puis, la peur d'être volé; le partage en autant de petits morceaux leur étant seul un garant de justice.
De là la division infinie de la terre, résultat inquiétant. Dès lors, le travail de lotissement étant fait, les enfants se réunissent chez le père, avec le géomètre; et l'on tire au sort. Puis, lorsque les lots sont acceptés par les enfants, ils se rendent tous chez le notaire, au chef-lieu de canton.
Le géomètre apporte son travail et il y a d'abord une réunion préalable, avant de signer, pour discuter les conditions, la rente qu'on servira aux parents, ou la réserve de jouissance.
Les parents gardent d'ordinaire un logement et un jardin.
En outre, on leur sort une rente, et on leur donne du vin ou du cidre, et des fagots.
Mais il faut remarquer que l'engagement pris devant le géomètre ne lie pas les enfants.
Il n'y a que l'engagement pris devant le notaire qui les lie.
Aussi, quand le tirage a lieu devant le notaire, celui-ci leur fait-il accepter le partage des lots et signer les pièces avant le tirage au sort des lots, de façon que pas un ne peut refuser son lot. Tout cela a lieu devant un autre notaire, ou devant deux témoins patentés.
Drames familiaux L'affaire des Beaugrand a été celle-ci.
Le fils a accepté devant le géomètre, puis a refusé devant le notaire, qui avait déjà donné son acte (acte perdu).
Causes du refus devant le notaire.
Le père a passé outre, et a simplement loué la part refusée à un autre de ses fils.
Les autres sont entrés en possession de leur part. Plus tard, le père a fait un testament, dans lequel il déshéritait d'un quart son fils si celui-ci n'acceptait pas.
Ce quart aurait indemnisé les frères des frais de donation: sept à huit cents francs.
Et le fils alors a accepté chez le notaire.
Son refus venait de ce qu'il prétendait que les lots n'étaient pas égaux et aussi de certains retours en argent (des soutes?) destinés à égaliser les parts.
Donc, s'ils partagent en quatre chaque petit morceau, c'est peur d'être volés.
On avait mis des droits énormes sur les échanges, pour éviter la reconstitution des grandes propriétés; puis, on les a retirés, en voyant le morcellement s'aggraver.
D'autre part, les frais étaient les mêmes pour hériter que pour se donner entre vifs.
De là, une grande facilité à se donner entre vifs.
Mais devant les crimes, on a été effrayé, on a voulu diminuer les donations entre vifs, et l'on a augmenté les frais de 2 ou 3 %, ce qui fait que les donations disparaissent de plus en plus.
La première loi sur la donation est du 28 avril 1816, et l'autre, celle qui augmente les frais, est du 21 juin 1875.
Le terme est: donation entre vifs (entre ascendants et enfants).
Le terme vulgaire, qu'on emploie, est démission de biens.
Chez le notaire, tous signent, et on donne à chacun une copie de l'acte.
Lorsqu'il y a des enfants de deux lits, cela amène des complications; et la donation a alors de certaines raisons d'être, pour le partage des biens amenés par la première femme, morte.
D'ordinaire, chaque enfant tâche d'avoir une maison; ou bien la maison est remplacée par autre chose, quand le fils a une maison venant de sa femme.
La grosse affaire, c'est le règlement de la rente devant le notaire.
Cette rente, qui était de quatre à cinq cents francs autrefois, est portée aujourd'hui à sept ou huit cents.
On donne aux parents ce qu'il faut pour vivre.
Et la discussion effroyable s'établit là-dessus.
Quelquefois le loyer de la terre vaut plus de mille, douze cents francs; mais les enfants s'acharnent, ne veulent laisser aux parents que le strict nécessaire.
Il y a aussi le vin ou le cidre et les fagots.
Le notaire a beau mettre que le vin ou le cidre sera de première qualité, et que les fagots seront faits de tant de sarments: les enfants n'apportent parfois que de l'eau, que des broussailles et des coupures de haies.
Quant au paiement de la rente, il doit avoir lieu tous les six mois; et, comme le notaire refuse de toucher, et que souvent les parents infirmes ne peuvent signer, le paiement a lieu devant le maire ou l'instituteur, qui le constate.
Mais ce paiement par semestre donnait lieu à de tels abus qu'on le met souvent mois par mois.
Un des fils, un besogneux, venait parfois derrière son frère qui avait payé et volait les parents, leur tirait les sous qu'ils venaient de recevoir, trente francs sur quarante.
Et ceux qui ne paient pas: Je les ai nourris, etc. La moitié à peine sert la rente, en rechignant. Un roi Lear des champs Un, qui a mal tourné, se fait nourrir et coucher par le père.
Alors, les autres fils prennent le père, pour qu'il ne nourrisse pas ce frère dévorant. Toutes les combinaisons du drame.
La maison du père vendue, peut-être, et l'argent dont on héritera; la bataille contre ce frère terrible qui a mangé sa part et qui est devenu braconnier.
A voir.
La mère morte, dans ce cas.
Et le père allant chez un premier enfant, puis chez un second.
Un fils qui ne veut pas payer la rente, qui laisse son bien en souffrance et dont le notaire finit par vendre la part pour donner de l'argent au père.
Ce terrain que le vieux a eu tant de mal à acquérir, dire son effort, pour l'arrondir, pour l'améliorer; et qui dépérit, et qu'il faut vendre à grand-peine pour le nourrir.
Dès lors, le vieux devient une figure de l'épargne, qui voit péricliter en partie son œuvre, plus tard.
Un roi Lear des champs, une grande figure des paysans après la Révolution, fils du paysan de 89.
Trois générations ont suffi.
Le paysan quittant la campagne, complot chez Godchau, et mépris, et désir d'une autre vie.
Les filles sont moins dures envers les parents.
Les femmes meilleures à la campagne.
Une observation importante.
Un partage très juste finit par sembler injuste après dix ans, selon le travail de chaque enfant. La part du travailleur a prospéré, vaut beaucoup plus; tandis que la part du paresseux s'est gâtée; si bien que celui-ci crie qu'il a été volé.
S'ils servent une rente, ce n'est pas pour payer le loyer de leur part, c'est uniquement parce qu'ils savent bien qu'il leur faudrait quand même servir une pension alimentaire; et c'est uniquement cette nécessité où ils se savent qui les décide à signer l'engagement de servir la rente, contre la remise d'une part des biens.
(La Débâcle) Pour lire le texte qui suit, intitulé par Zola Mon voyage à Sedan, le lecteur aura intérêt à se procurer les deux cartes routières Michelin n 53 (Arras-Charleville-Mézières) et n 56 (Paris-Reims).
Car Zola va l'entraîner dans un parcours long et sinueux, à l'écart des grandes routes, à travers l'Argonne, les Ardennes et les bords de Meuse, de Reims jusqu'à Sedan, qui vit l'écrasement de l'armée française, le 1er septembre 1870.
Qui plus est, le lecteur attentif de La Débâcle devra refaire lui-même ce chemin, se laissant guider par Zola, qui lui-même avait suivi les traces de la malheureuse armée de Châlons, à vingt ans de distance, pour mieux comprendre, au-delà du calvaire des régiments français, les causes du désastre.
Rappelons brièvement les faits.
Le maréchal de MacMahon, battu à Wissembourg et à Froeschwiller les 4 et 6 août 1870, avait replié son armée sur Châlons-sur-Marne, entre le 7 et le 15 août, tandis que Bazaine se laissait emprisonner dans Metz.
L'objectif était de regrouper l'armée et d'aller rejoindre Bazaine pour reconstituer un front de défense homogène.
Les quatre corps de l'armée de Châlons (le 1er, le 5e, le 7e et le 12e) se mirent en marche le 23 août. L'odyssée dura une semaine.
Fatiguée, harcelée lors des derniers jours par des éléments de l'armée allemande qui avaient traversé la Meuse, battue une première fois à Beaumont le 30 août, l'armée française, incapable de progresser vers l'est, empêchée par Paris de faire retraite vers Mézières, se jeta dans Sedan le 31 août, et y fut anéantie le lendemain.
Le 3 septembre, l'Empereur Napoléon IIIétait emmené en Allemagne et le 4 une révolution pacifique, à Paris, substituait à l'Empire un gouvernement de défense nationale, républicain.
La marche vers Sedan est racontée dans la première partie de La Débâcle, publiée en 1892261 avec pour personnage principal Jean Macquart, qui avait déjà joué un rôle important dans La Terre (voir le chapitre précédent).
La bataille elle-même fait l'objet de la seconde partie.
Zola se livra à un travail de documentation considérable, dépouillant notamment les relations des événements dues aux généraux et aux officiers supérieurs qui les avaient vécus 262.
Abandonnant l'idée de conduire ses personnages jusqu'à Froeschwiller, il concentra toute la composition de son roman sur l'histoire de l'armée de Châlons, et en particulier sur celle du 7e corps, commandé par le général Douay.
Rien ne symbolisait mieux le désastre que ce long, incohérent et anxieux parcours à travers la Champagne et les Ardennes, jusqu'à ce piège de Sedan où un destin inexorable avait entraîné l'Empereur et son armée.
Il fallait donc reconstituer pas à pas toutes les étapes de cette malencontreuse stratégie: Zola ne voulait pas se contenter des livres, pas plus pour reconstituer l'histoire d'une guerre perdue que pour décrire la condition des mineurs, des paysans ou des cheminots.
Il résolut de se placer dans la situation même qui avait été celle des soldats toutes proportions gardées.
Accompagné de sa femme, il partit le 17 avril 1891 de Courcelles, près de Reims, dans un landau à quatre roues, conduit par un cocher qui avait fait le même trajet en 1870 dans les rangs du 7e corps.
Mon Voyage à Sedan retrace avec précision et quelques menues erreurs sur l'orthographe des noms de localités, que nous avons pris la liberté de corriger tout son itinéraire, qui suit, à quelques variantes près, celui du 7e corps, y compris par les voies de traverse.
Il s'arrêtait, chemin faisant, pour interroger des témoins, se faire montrer les lieux où l'armée avait installé ses campements, ceux où l'Empereur et son état-major avaient séjourné.
Il passa successivement au fort de la Pompelle, à Vaudesincourt, à Dontrien, à Saint-Martin-l'Heureux, Saint-Hilaire, Saint-Clément, Saint-Pierre, Saint-Étienne.
On repère facilement ces villages sur une carte.
Il arriva à Contreuve, où les troupes avaient fait halte, et passa la première nuit de son voyage à Vouziers, à l'hôtel du Lion d'or.
Le samedi 18 avril, il parcourut le plateau de l'Argonne, par Noirval, Châtillon, Belleville, Germont, Authe, Saint-Pierremont, Oches, La Berlière, Stonne, et revint en arrière sur Le Chesne, où il passa sa seconde nuit. C'est là qüe, le 30 août au soir, Mac-Mahon et ¡'Empereur avaient pris la décision fatale de continuer leur route vers l'est, plutôt que de se replier sur le nord, ce qui aurait peut-être sauvé leur armée.
Le dimanche 19 avril, les Zola revinrent à Stonne, puis se rendirent à Raucourt, à Haraucourt et à Remilly.
L'aubergiste de Remilly, comme l'avaient fait au Chesne le Dr Martin, et à Raucourt Mme Ledant-Rivet, fournit à Zola des informations et des anecdotes.
A la fin de ce même jour, Zola et sa femme arrivèrent à Sedan, par la rive gauche de la Meuse, observant, de l'autre côté du fleuve, ce qui avait été le champ de bataille de Bazeilles.
A Sedan, ils s'installèrent à l'hôtel de l'Europe.
Un négociant en laine de Sedan, Charles Philippoteaux, maire de Givonne, et frère de l'ancien maire de Sedan en 1870, guida Zola sur les champs de bataille des alentours immédiats de la ville, du 20 au 26 avril.
Voyez-vous, confia Zola à un rédacteur du Petit Ardennais, le 26 avril, il y a deux façons de prendre des renseignements.
La première consiste à se renseigner longuement, à visiter un pays par petites étapes, en s'installant même au milieu des habitants pour vivre leur propre vie.
La seconde c'est la mienne consiste à Yasser dans un pays rapidement pour en emporter une impression rapide, logique, intense.
En réalité, son enquête à Sedan fut aussi approfondie qu' intense.
Il avait divisé le champ de bataille en sept sections et étudié, pour chacune d'elles, les positions françaises et allemandes.
Il fit des repérages minutieux à Bazeilles, dans le vallon de la Givonne, sur le mamelon d'Illy (d'où la cavalerie du général Margueritte avait chargé pour l'honneur ), sur le plateau de l'Algérie, à Floing, dans la presqu'île d'Iges où les Prussiens avaient entassé leurs prisonniers, au château de Bellevue, dans la demeure où l'Empereur avait rencontré Bismarck après la défaite, à la villa Mon Repos, dans la ville même de Sedan, et enfin à Bouillon, ville de Belgique où Napoléon III avait couché au soir de sa reddition.
Le 23 avril 1891, les Zola étaient à Bouillon; le 25 ils se rendirent à Beaumont, où le général de Failly avait été battu le 30 août 1870, puis à Charleville, où ils passèrent la nuit; ils rentrèrent par le train à Paris le dimanche 26 avril, après dix jours de voyage sur le théâtre de la débâcle.
Voici donc les pages de Mon voyage à Sedan.
On les lira en parallèle avec La Débâcle.
Et on y trouvera un guide de voyage original dans les vallons et les défilés de l'Argonne.
Elles ont fait de La Débâcle mieux que la mise en scène romanesque des récits des généraux vaincus de Sedan: un document de premier ordre, sur la guerre, ses horreurs et sa bêtise.
MON VOYAGE À SEDAN: DE REIMS À SEDAN Au départ de Reims Courcelles est un petit village à une lieue de Reims, au-delà du Canal de l'Aisne à la Marne.
La maison dans laquelle était le quartier général de l'Empereur appartenait à Mme Senard.
C'est une maison bourgeoise, avec un petit parc au bout. Sur la rue, une grande porte cochère grise flanquée de deux petits corps.
La maison est carrée avec des communs à droite et à gauche.
Une grille sépare intérieurement le jardin d'une petite cour.
On ne voit rien du dehors, aspect fermé mystérieux, secret. On ne voit pas la maison.
Mais la rue surtout très typique, une rue de village, étroite, encaissée, avec des murs et des portes, pas de boutiques, pas même de fenêtres.
Très triste, très solitaire.
Une petite traverse, presque en face de la porte grise.
Qu'a-t-il dû se passer là dans le crâne de l'Empereur?
Au bout du monde.
Les corps étaient donc campés entre le canal et Reims.
On apercevait au-dessus des toits vagues et des quelques feuillages de la ville la masse énorme de la cathédrale (où l'on sacrait les rois).
Le canal était très utile pour faire boire les chevaux.
Grande plaine plate avec de rares petits bouquets d'arbres.
Seulement la ligne des arbres qui bordent le canal.
Les campements de grosses meules s'étendaient jusqu'à Saint-Thierry et la Neuvillette Au-delà de la route toute droite de Laon jusqu'à Reims, la plaine recommence.
Des moulins.
Dans la Champagne pouilleuse Des champs de Courcelles, le 7e corps a tourné autour de Reims pour se diriger à l'ouest. Il prend la route de Reims à Châlons.
Le terrain fait de grandes ondulations nues.
En août il devait y avoir des chaumes, et des meules nouvellement faites.
La route va tout droit, bordée d'arbres.
D'autres routes que la file des poteaux télégraphiques indiquent. A droite, tout le temps, coule la Vesle, au pied de petits coteaux, et que des arbres indiquent. A gauche, des petits bois de pins sur les hauteurs.
On traverse le chemin de fer de Reims à Châlons.
La route est toute droite.
On suit la route de Châlons jusqu'au fort de la Pompelle (sans doute anciennement la ferme d'Alger), le fort est naturellement d'après 70.
Et à la Pompelle, le 7e corps a dû prendre comme moi la route de Suippes.
Cette route est encore toute droite, et elle descend d'abord.
A gauche, les petits bois continuent: terres pauvres, crayeuses, où l'on fait beaucoup de plantations de pins.
Quelques fermes, pas de maisons isolées, pas de villes.
On ne rencontre presque personne.
Des corbeaux s'envolent. La route de Suippes traverse un vaste plateau.
La Vesle suit toujours les coteaux à droite, parmi des arbres.
Des moulins en bois qui tournent. Une grande ferme.
Une villa en forme de chalet, jolie.
Dans les bois de pins, du lapin surtout, et du lièvre.
Des perdreaux dans la plaine.
La chasse en 70.
On longe le grand et le petit Mourmelon, derrière le coteau, au-delà de la Vesle, avant d'arriver à Constantine, chez le père Cadet. La route qui va à Mourmelon se détache là, dans un bois de pins.
Plus on avance, plus les bois de pins sont fréquents.
Toujours des plaines immenses, avec, à l'horizon, des moutonnements boisés, d'une verdure noire.
Prosnes est à droite.
C'est là que le 7e corps, pour raccourcir, a quitté la route de Suippes, après l'auberge du père Cadet, Constantine, pour prendre un chemin de traverse et tomber sur Dontrien.
Constantine est à vingt-trois kilomètres de Reims.
Le type du père Cadet. Il raconte que, le 23, les troupes passaient depuis le matin.
L'après-midi, vers 4 heures, un général est venu pour manger, et n'a pu avoir qu'une omelette, les troupes ayant tout épuisé.
Et il a demandé le plus court chemin pour se rendre à Dontrien.
Blâme du père Cadet. Un officier d'infanterie aurait dit alors devant lui: Et voilà les généraux qui devraient nous conduire à la victoire.
Bref, le chemin de traverse, pareil évidemment à celui que j'ai suivi plus loin et qui m'a mis à Vaudesincourt. Chemin qui monte dans les bois de pins, au milieu de vallonnements, terre sableuse, marche pénible.
Quand on se retourne, la plaine qu'on aperçoit. Ensuite, j'ai redescendu, et je suis descendu à Vaudesincourt (à deux kilomètres de Dontrien).
Aubérive est à droite.
Dans le chemin de traverse, pas une maison, pas une âme, le désert. On rencontre des troupeaux de moutons, chien noir, chien jaune.
A Vaudesincourt, par endroits, du blé.
La Suippe, jolie petite rivière, tourne, serpente au milieu de bouquets d'arbres.
Les chevaux grandis qu'on voit sur une crête, à l'horizon.
Enfin, Dontrien dans les arbres.
Le clocher d'ardoise qu'on voit de loin.
L'église est Renaissance, plein cintre avec colonnettes.
Le cimetière autour, enfermé dans un mur.
On monte sept ou huit marches, et on pousse une porte, pour y pénétrer.
L'immense marronnier qui est à la porte.
Tous les corps s'étaient rangés d'Aubérive, Vaudesincourt, etc., jusqu'à Heutrégiville, sur la rive gauche de la Suippe, à deux cents mètres au plus, sur les pentes qui descendent. Le maire m'a raconté qu'à 9 heures un officier était venu prévenir les paysans d'avoir à rentrer les récoltes, si cela n'était pas fait, et la bousculade des paysans, car la moisson n'était pas faite.
Mais inutile, car dès 11 heures les troupes auraient commencé à arriver, jusqu'à 4 heures.
Les soldats auraient pris les meules déjà faites pour se coucher.
Tout perdu.
Des officiers, des soldats étaient à l'auberge, le Lion d'or, près de l'église.
Des jardins autour du village.
Dontrien est sur la rive droite, en forme de croissant, entre deux ponts.
Bouquets d'arbres.
Beaucoup de tisserands dans le pays, ils ont disparu, sont allés à la ville, tués par le tissage mécanique.
Une usine à Dontrien.
On élève beaucoup de moutons.
Champagne pouilleuse.
On est là à huit heures de Reims.
Pour aller à Constantine, vingt-trois kilomètres, et huit pour le chemin de traverse, ce qui fait une étape de trente kilomètres.
C'est beau.
Mais beaucoup de régiments ont dû passer par des chemins plus courts.
C'était à Saint-Martinl'Heureux que le général Douay a couché.
Le village est sur les deux côtés de la rivière.
Une église ancienne, avec porche sculpté, sans clocher, au milieu d'un carré d'arbres.
Les tombes autour.
Des prairies, mauvaises herbes, marais.
Autour les plaines nues.
Le lendemain, le 7e corps reprend sa marche.
Des détachements ont dû passer par Bétheniville (où l'Empereur avait couché), ou, en évitant Bétheniville, par la traverse que j'ai prise.
La route après Saint-Martin-l'Heureux va toute droite.
A gauche, marais, verdure.
A droite, plaine nue.
Je traverse Saint-Hilaire, qui se trouve avant Bétheniville.
Grande rue.
Puis j'ai pris le chemin de traverse, qui monte dans les terres.
Bétheniville que j'aperçois à gauche me paraît plus encaissé, au milieu des arbres.
Ville de filatures.
Bétheniville ne se trouve qu'à vingt-six kilomètres de Reims (belle étape tout de même).
De Bétheniville à Dontrien 6 kilomètres.
En débouchant du chemin de traverse, on tombe à Hauviné, sur la route de Reims à Vouziers.
Elle passe à Bétheniville.
Le village sur un ruisseau, l'Arnes.
C'est encore le même paysage, l'Arnes à gauche parmi quelques arbres, et à droite des terres nues, en dos d'âne, se découpant sur l'horizon.
On traverse Saint-Clément, arbres d'abord, puis longue rue qui serpente, et arbres encore à l'autre bout. Et le paysage recommence.
On traverse SaintPierre, pays de richards, paraît-il, qui ont la réputation de n'être pas propres.
L'étape de Saint-Martin-l'Heureux à Contreuve est de vingt-quatre kilomètres par le chemin où j'ai passé et d'une vingtaine de kilomètres par le chemin de traverse dont je parlerai tout à l'heure.
La route de Bétheniville à Vouziers est un chemin communal.
D'ailleurs, partout, en Champagne, pas de fortes côtes, toujours à plat, il fait bon marcher.
On traverse Saint-Étienne, un gros bourg, huit cents habitants.
L'église est à droite, il y a plus loin une mare à gauche, près d'une fabrique de tissus.
L'Arnes a sa source un peu plus haut. Et le pays recommence, toujours le même, se vallonnant un peu plus.
Mais après Saint-Étienne, la route devient abominable, pas ferrée, une boue crayeuse où l'on enfonce.
Et cela ne finit pas, monte en tournant au milieu de bois de pins.
C'est le coin le plus désolé, le plus triste que j'ai traversé, les carrés vert sombre des pins sur la terre crayeuse.
Ce chemin boueux monte et descend, puis remonte beaucoup pour arriver à Semide.
Enfin il traverse la route de Châlons à Vouziers, sur une crête, et redescend par une pente très rapide vers Semide.
Quant au chemin de traverse que le convoi avait pris et que des soldats ont sûrement suivi eux aussi, le voici: on sort de Dontrien, puis on tourne à droite et on suit un chemin communal jusqu'à Saint-Souplet, puis on prend le chemin de traverse qui doit ressembler à celui que j'ai suivi près de Bétheniville, dans les terres.
Ce chemin a trois lieues, et va tomber sur la route de Châlons à Vouziers, un peu avant le château de Beaumont. Les convoyeurs employaient des chevaux de culture.
Le chemin descend donc très rapidement dans Semide, au fond d'une sorte de ravin qui vient buter contre la route de Châlons à Vouziers.
Les étables garnies de bois dans le haut. Le ravin continue jusqu'à Contreuve (à trois kilomètres de Semide) en s'élargissant. Au fond, un ruisseau qui va se jeter dans l'Aisne.
Des arbres.
Les corps ont campé de Semide à Contreuve dans les terres qui sont à gauche de la route et qui se vallonnent. La route monte, puis redescend, et le ravin s'élargit, s'ouvre sur une plaine.
Enfin, Contreuve se trouve un peu en pente sur un coteau (deux cents habitants, en a perdu cent cinquante).
L'église a un clocher et une toiture d'ardoises.
Le 7e corps se trouvait donc au-dessus, dans les terres nues et grises qui font comme des épanchements au-dessus de la vallée.
Ça forme hauteur, la plaine de l'Aisne en bas.
La position n'était pas mauvaise.
Et le paysage recommence toujours le même, des ondulations de terres nues.
A droite se trouve Sugny.
On traverse Sainte-Marie.
La plaine encore, avec des cultures et quelques bouquets d'arbres.
Mais après Sainte-Marie le pays se dénude encore.
La plaine nue et plate.
A l'arrivée, près de Vouziers, la route tourne entre des mamelons désolés.
Plus un arbre, le désert triste et gris.
Mon cocher m'a montré le chemin abandonné où il a couché avec sa voiture, avant d'aller le lendemain coucher au delà de Vouziers.
On descend de plus en plus et on entre dans Vouziers, en rejoignant la route de Monthois qui suit la vallée, à gauche de l'Aisne.
Une brigade de la division Liébert resta de ce côté pour surveiller la route de Monthois.
Sur l'Aisne Vouziers domine, de son coteau, la vallée de l'Aisne, prairies, plantées de bouquets d'arbres.
Quand on a traversé Vouziers et qu'on redescend vers la rivière, dont on traverse les deux bras sur des ponts, on aperçoit, en se retournant, la ville étagée sur son coteau.
Des maisons se découpent sur le ciel, dominées par l'église, avec son clocher pointu et sa tour terminée par un dôme.
C'est très pittoresque.
En bas, parmi les verdures, dans l'île, sont les tanneries, dont les cheminées fument. A l'autre bout de la ville, il y a une raffinerie et un grand moulin.
Le soleil qui se couche, rouge, à droite de l'église.
Lorsque Douay eut fait passer l'Aisne à la plus grande partie de son corps, il le fit camper dans les prairies de la rive gauche.
Puis, lors de l'affaire Bordas, il lui fit prendre position sur les hauteurs, les mamelons qui s'étendent le long de la route de Grand-Pré: une route toute droite qui file le long de l'Aisne (Grand-Pré à seize kilomètres).
Le corps fut donc rangé en bataille de Chestres à Falaise sur ce mamelon, et les soldats voyaient, de l'autre côté de l'Aisne, la brigade de la 2e division, qui continuait à surveiller la route de Monthois, et à leur droite Vouziers, tel que je l'ai décrit plus haut. Falaise fut brûlé par les Prussiens, lorsque l'arrière-garde de Douay quitta le village (voir ce fait)272.
En bas les soldats avaient donc la route de Grand-Pré, et, au delà, l'Aisne, dans les arbres, au milieu des prairies.
Marches et contre-marches On sort de Vouziers, on passe les deux ponts de l'Aisne, on suit un peu la route de Grand-Pré et on tourne à droite, par la route du Chesne.
A droite, sur le coteau, est le village de Chestres.
Une route en descend.
La route du Chesne va à Quatre-Champs.
Elle est toute droite, bordée d'arbres.
A gauche, de vastes prairies s'étendent jusqu'à l'Aisne.
On monte.
Le pays change, devient montueux.
Des champs avec des arbres, comme partout. Une petite vallée très pittoresque.
Une maison à gauche, dans les arbres, puis un bois de sapins.
Un bois à droite.
On descend.
Il y a de l'eau partout dans les prés.
On arrive à Ballay, qui fait une grande rue, le long de la route.
La route est toute droite, dans la vallée.
Puis la vallée passe à droite de la route.
Des bois et des prairies.
On aperçoit quelques vignes sur le coteau, à gauche.
Le vallon s'élargit, un autre prend naissance, à droite, dans une sorte de cirque.
Enfin, on arrive à Quatre-Champs sur un petit monticule, entouré de plis de terrains.
Petit clocher d'ardoises.
Il y a des bois en haut, à droite et à gauche.
Les toitures sont en tuiles, moussues par place: joli ton rose sali.
La route monte dans le village.
On monte jusqu'à la ferme, la Converserie, en haut. Il y a une allée de pommiers que l'on suit, puis il faut tourner à gauche, pour traverser le plateau, en allant à Noirval.
L'armée a pris en face, par l'allée de pommiers, et a traversé les bois tout droit par des chemins de traverse, pour aller à Boult-aux-Bois.
Par là, il n'y a que six kilomètres.
Tandis qu'il y en a bien dix par où j'ai passé: Noirval, Châtillon, Belleville, Boult-aux-Bois.
Le plateau: on voit les tuiles des maisons de QuatreChamps.
Au-dessus, des monticules boisés.
Au nord des bois, au sud des bois, un rideau d'arbres à l'est, à l'ouest, après Quatre-Champs, Bally, puis Vouziers au loin, dont on voit les casernes.
La ferme de la Converserie est là au bord du chemin qui descend.
Les coteaux qui dominent au nord.
Au sud, les bois.
La route qui va à Noirval traverse le plateau sud.
Terres labourées à gauche, pré à droite.
Un pli de terrain à l'ouest, et le plateau continue très loin.
Il est très vaste.
En somme, un plateau dans une sorte de cirque, entouré de coteaux boisés.
On aperçoit la route du Chesne qui monte au nord-ouest. Le plateau continue et s'élargit. Il va en montant vers l'est. Encore un pli de terrain, et le plateau continue, mais l'horizon est caché.
Au fond du plateau, des bois, et un petit pays dans un creux: Noirval.
Tas de fumier devant les portes.
Poules et canards.
L'église, ancienne, sans clocher, avec le cimetière autour.
Le chemin continue sur un plateau, entre des bois.
Pommiers.
La plaine s'élargit, bois à l'horizon.
La route monte et l'on arrive à Châtillon sur un autre plateau, en pente douce.
Le pays s'élargit, vallonnements lointains.
Dans Châtillon, on tourne à droite.
On monte et l'église est en haut, avec des tombes autour.
Ça monte toujours, des monticules et des vallées.
A gauche, très large vue, au lointain coteaux bleuâtres.
A droite, grands bois (ceux que le 7e corps a traversés).
Très vaste à gauche, de plus en plus.
Ça descend après avoir monté.
Le bois continue à droite: des bouleaux, des hêtres et des chênes.
Vaste plaine à gauche, villages (Germont, Authe, Brieulles).
Enfin, on arrive à Belleville, en haut d'une montée.
Un verger est en contre-haut, avant d'arriver à l'église, à gauche.
A droite, les maisons avec fumier devant; et, plus loin, il en est de même des deux côtés.
Ça descend et on aperçoit Boult-aux-Bois, dans le fond.
Descente terriblement rapide.
Les bois que le 7e corps a traversés sont à droite, la vaste plaine est à gauche.
Ils ont dû camper, le soir, en avant de Boult, à gauche de la route, dans les vastes terres.
Boult est à plat, au pied des coteaux et des bois.
Après Boult la grande route qui va à Buzancy monte, puis elle descend vers Germont. Huit kilomètres et tant. Un ruisseau coule perpendiculairement à la route.
Belles prairies.
Germont, à 2 km 800.
Grande plaine à gauche, où le 7e corps a dû camper.
Les bois sont derrière Boult sur les coteaux.
Il y a aussi à droite une vaste plaine.
L'immense plaine est creuse au milieu.
On revoit de là les coteaux que j'ai suivis, Châtillon, Belleville.
Des moutons.
Pas d'arbres, çà et là quelques peupliers isolés.
La route était bordée de gros peupliers, traversant la plaine.
Enfin, Germont, dont l'unique rue est très large, car elle est formée par la grande route.
A droite un lavoir, bordé de trois côtés par un abreuvoir en pierre.
Authe est à 1 km 500.
Buzancy est à 6 km.
La route tourne à gauche, du moins on en prend une autre qui descend et qui est perpendiculaire à celle de Buzancy.
On traverse un petit ruisseau.
La route est bordée de beaux peupliers.
Germont et Authe sont les villages qu'on voyait de Belleville.
On voit Belleville, en haut, de l'autre côté de la plaine.
Buzancy est à 5 km 100, du coin de la route d'Authe, et Authe est à 2 km 100.
Cette route d'Authe va au Chesne, à 13 km 900.
La route est droite d'abord.
A gauche, la plaine et les coteaux au loin.
A droite, la plaine vers Buzancy, et des coteaux bas, au fond.
Au lieu de suivre la route de Buzancy, le 7e corps a donc tourné à gauche pour remonter vers le nord-est. Il revient sur ses pas, il revoit la ville au fond; et ils comprennent qu'ils reviennent sur leurs pas, qu'ils pivotent sans avancer.
La route est par grandes lignes droites.
A droite des terrains nus, et je me suis demandé tout le temps comment les Prussiens avaient pu inquiéter le 7e corps et forcer la division Liébert à s'arrêter, entre Germont et Authe.
Des dos d'âne à droite, les Prussiens ne pouvaient donc guère voir, et ils devaient être vus arrivant. Authe est dans un pli de terrain.
Coteau bas à gauche, et ouverture à droite sur des coteaux lointains, vers Saint-Pierremont. Un ruisseau avec abreuvoir en entrant. D'Authe à Autruche 1 km 7.
A Saint-Pierremont 5 km 500, à Oches 8 km 5.
Dans les défilés de l'Argonne Pour aller à Saint-Pierremont, on tourne à gauche dans Authe, plaine à droite et à gauche.
La route est perpendiculaire à la ligne des forêts, au fond.
Ça monte entre des plaines nues, sans arbres.
La route tourne après la montée, la plaine de Boult à Germont et à Authe disparaît. On descend dans une autre vaste plaine.
Larges mouvements de terrain.
Ça remonte et ça remonte très fort. On tombe dans une autre route, qu'on suit à droite.
Les grands vallonnements continuent. A gauche, vaste plaine.
A droite, dans le fond, bouquets d'arbres.
Très désert. Un taillis à gauche.
Ça tourne et ça monte vers Saint-Pierremont. Ça redescend en arrivant au village.
Il est très petit, étagé sur un coteau qui regarde du côté d'Authe.
A droite, au-delà d'un vallon, il y a un coteau couronné d'arbres.
Est-ce par là que les Prussiens sont venus, car on parle d'une alerte à Saint-Pierremont?
La route monte très raide dans le village.
Une route vient de Buzancy, à l'entrée du village, à droite.
C'est par là que les Prussiens ont dû venir.
Oches est à 3 km.
On tourne tout de suite à gauche dans le village, et ça descend fortement. La route ensuite tourne dans des vallons.
Sur ceux de droite, les Prussiens pouvaient apparaître.
Ça remonte, vallonnements sans arbres à droite.
A gauche, on revoit la grande plaine lointaine.
Ça redescend et ça remonte.
Les vallonnements continuent à droite.
Ça redescend.
A partir de Saint-Pierremont, c'est un autre vallon (un défilé, comme on dit. Un chemin qui passe entre des vallonnements, c'est un défilé).
Un petit pays à gauche.
Ça monte, des épaulements continus à droite.
On voit Oches avec son clocher.
Des taillis sur de petits coteaux à droite.
Oches est en pente sur un coteau.
On aperçoit le vaste plateau, au-dessus de l'église, qui est très haute, dominant le village.
A gauche, il y a aussi de vastes champs, des prairies, où l'on a dû camper.
La route descend fortement. L'église toute jaune, très en l'air, est dans les arbres.
Derrière, le plateau est un peu en pente, vers Saint-Pierremont, faisant face aux Prussiens, et il descend jusqu'à un pli de terrain.
La route, après avoir descendu, remonte dans le village.
Puis une fois dans Oches, il faut redescendre pour prendre le chemin de Stonne (et de Raucourt).
D'abord il faut passer à la Berlière à deux kilomètres.
La route file dans un fond de vallon.
On sait qu'en quittant Oches l'arrière-garde fut canonnée comme elle s'engageait dans le défilé.
Il y a de petits bois à droite, et les Prussiens devaient se trouver là.
Ce pays est plus montueux et boisé.
Puis, ne devaient-ils pas être venus sur le plateau de l'église, que le 7e corps abandonnait?
C'est ça un défilé: à droite et à gauche des coteaux de petits bois, et une route qui file au fond.
On voit très bien l'église, seule, en plein ciel, telle que je l'ai décrite plus haut. La Berlière est au fond d'un vallonnement, mais monte sur le coteau.
En bas, une belle maison, une villa, ce qui est rare; l'air abandonné.
C'est de là que doit partir la route de Raucourt, qui file au fond du défilé de Stonne.
Moi, je me suis trompé, j'ai pris la route de Stonne qui m'a fait monter sur les coteaux, fermant le défilé à gauche.
Ce chemin, dans la Berlière, tourne à gauche après un maréchal-ferrant. Dans la Berlière, d'ailleurs, ça monte tout le temps.
L'église est en haut, après le maréchal-ferrant. Et on tourne ensuite à droite.
Un peu plus haut, un calvaire, une croix de pierre entre deux sapins, l'air grand et triste.
A partir de là, on s'élève par une montée continue jusqu'à Stonne, jusqu'à la grande route du Chesne à Stenay.
Tout en haut, on domine, la vue immense.
Les vastes ondulations avec des taches de verdures que font les bois, et les points grisâtres des villages.
Les terres jaunes, les terres grises.
Tout à fait au fond, les coteaux bleuâtres.
On dirait une vaste mer avec des vagues énormes et lentes: le bossuage des terrains, l'effet de sables façonnés par les vagues.
Stonne est donc en haut, sur la grande route, et il donne son nom au défilé qui est en bas et qui va jusqu'à Raucourt. Dans ce défilé, c'est là que Douay a entendu le canon de Beaumont, avant d'arriver à la grande route, et il est monté sur un mamelon.
Il y en a un, le plus haut, qui est couronné de bois, avec des places nues.
Je puis le choisir.
Le défilé est du reste composé d'une série de ces mamelons.
La route file le long de ceux de droite.
Un bois descend du grand mamelon, et la route en traverse la pointe.
Le défilé a l'air d'ouvrir sur une immense plaine.
Du moins c'est ce qu'on voit d'en haut: à gauche, la plaine sans fin; à droite, des forêts sombres qui descendent le long de grandes pentes.
De Stonne à Beaumont, il y a 10 km 5, à Stenay 22 km 500, et au Chesne 13 km.
Je reviendrai sur cela, après mon séjour d'une nuit au Chesne.
Du Chesne à Stonne Au Chesne, l'Empereur a couché dans la petite maison carrée du notaire, M. Lefèvre, qui était maire.
On a réquisitionné en quelque sorte la maison.
Les habitants ont dû monter sous les toits.
Mme Lefèvre, une femme de 70 ans qui est morte peu après d'un cancer à l'estomac, était fort mécontente de livrer sa chambre.
La maison, partagée par une allée au rez-de-chaussée, se compose de quatre pièces; la cuisine est plus petite, car elle est diminuée par l'escalier.
Au premier également quatre pièces.
Les habitants paraissent avoir été indignés par toute la vaisselle qu'on a déballée.
Des cuisiniers faisaient flamber la cuisine qui doit donner sur la rue de Vouziers.
Les équipages et les voitures de la suite étaient rangés sur la place (?).
L'Empereur et le maréchal de Mac-Mahon sont allés à pied jusqu'à l'hôtel de ville dans la rue de Vouziers.
Pour faire quoi?
Il devait y avoir de la police.
Quelques cris rares de: Vive l'Empereur!
Lui et le maréchal semblaient abattus, et lui s'efforçait de sourire.
Des généraux, à côté de Mac-Mahon, dans la maison située à gauche de celle qu'il occupait, M. Doyen.
Le Chesne était plein de troupes.
On ne s'imagine pas ce que c'est que le passage d'un corps d'armée dans une rue de village.
Pendant trois et quatre jours l'artillerie, la cavalerie n'ont point cessé de rouler sur le pont. C'est un énervement, une folie à la longue.
Au Chesne, ils ne savaient absolument rien.
Séparé du monde.
Et là un fait que j'ai retrouvé dans tout le pays.
Les Français avaient à peine disparu, que les Prussiens ont paru, tellement ils les suivaient de près.
Tâcher de faire quelque chose au Chesne, où s'est joué le grand drame.
Stonne est en haut d'un monticule, à gauche du défilé.
Quand on vient du Chesne, il se trouve en haut de la grande montée en lacets.
Il y a une mare à gauche, l'église est à droite.
Puis, la route, la rue, s'allonge, avec les fumiers devant les portes.
De l'autre côté, on redescend et l'on passe entre deux monticules; celui de droite surtout est d'aspect singulier, rond.
La descente est en lacets.
En bas, la plaine immense, avec des bois par places, au milieu de terres labourées.
Donc au sortir du défilé de Stonne, la plaine s'élargit, et ils ont dû filer au milieu, par des terres, parmi de petits bois.
Ici, il y a un trou dans ma marche.
L'aubergiste de Remilly m'a dit que l'ancienne route de Stonne est bien celle que j'ai prise en sortant de la Berlière, celle qui monte sur les épaulements, tout le long du défilé; et il prétend même que celle que j'ai vue, dans le bas, n'existait pas en 70.
La vérité est qu'elle devait exister, mais en mauvais état, et que le 7e corps l'a prise, car Bibesco dit bien qu'en entendant le canon de Beaumont ils sont montés sur un mamelon, pour voir.
Ils n'auraient pas fait cela, s'ils s'étaient trouvés en haut. Je crois donc qu'ils ont bien filé par le bas et qu'ils sont allés prendre la route de Raucourt, en tombant d'abord dans la route du Chesne à Stenay et en prenant ensuite le chemin de la Bagnolle.
Pourtant, sur le plan de Bibesco, le 7e corps a l'air d'avoir suivi le chemin que j'ai suivi moi-même.
En tout cas, on m'a affirmé que l'Empereur l'avait suivi.
Il prend donc tout de suite après la descente en lacet, à gauche de la route.
Le poteau porte Raucourt à 6 km, Remilly à 13 et le chemin descend dans un bois que l'on traverse (surtout des bouleaux parmi des chênes).
Des taillis.
Des clairières, avec des abattis, bois coupés.
La route serpente, monte et descend dans le bois.
Quelques maisons, un hameau à la lisière du bois.
Une grande ferme à gauche, un corps d'habitation, attenant. De grands parcs à bestiaux, à côté, et devant. Je crois qu'on appelle la ferme Montgarny, le chemin de Montgarny.
Ça descend ensuite fortement au milieu de grandes terres nues.
Et l'on aboutit à la route, au fond du défilé, cette route vient de la Besace, et ce serait celle-ci que le 7e corps aurait prise quelque part plus loin, s'il n'a pas suivi la mienne.
En tout cas, la route d'Yon, par où est revenue la lre division débandée, à la suite du jalonneur disparu, aboutit à la route de Raucourt, presque en face de celle de Montgarny.
Et il aurait pu se faire que Douay ait vu revenir ses soldats débandés, en descendant cette route de Montgarny.
Voir sur un plan détaillé cette question de la route exacte que le 7e corps a bien pu suivre de Stonne à Raucourt. Raucourt et Remilly Je reprends là l'itinéraire exact. La route file, avant Raucourt, entre des mamelons boisés.
Elle file le long des mamelons de droite, et elle a, à gauche, le creux, des terres labourées.
La route est bordée d'arbres.
Raucourt se trouve dans le creux.
Le 1er corps, quand il a passé là une nuit, a dû bivouaquer, avant Raucourt, dans les prairies et dans les terres.
De Raucourt: Haraucourt est à 2 km 2, Remilly à 6 km 4, et la Besace de l'autre côté à 4 km 7.
Raucourt a une longue rue, traversé par la route.
Très gros bourg, usines.
Un joli petit hôtel de ville.
Une auberge propre, l'hôtel de la Croix d'or.
L'église.
(Autrecourt est à 6 km, Mouzon à 10 km).
C'est à partir de Raucourt que le défilé se rétrécit jusqu'à Haraucourt, et c'est dans cette partie, entre les deux villages, que la panique a dû surtout avoir lieu.
Après Raucourt, ça descend fortement. Des peupliers en bas, le long d'un ruisseau, l'Emmane, qui va se jeter dans la Meuse, à Remilly.
Le défilé est toujours dominé par des mamelons boisés, où les soldats pouvaient croire que les Prussiens étaient cachés.
Avant Haraucourt, il y a une maison de campagne, très pittoresquement située dans un jardin, à gauche, en bas du coteau.
Des fabriques suivent. Et enfin vient Haraucourt, où la route descend.
Peupliers le long du ruisseau, et les bois continuent sur la hauteur.
Gros bourg très propre, pas de fumier devant les portes.
Usines.
Remilly est à 3 km 6.
En sortant, des peupliers toujours le long du ruisseau, et coteaux boisés en haut. Mais déjà le défilé s'élargit et il va en s'élargissant ainsi jusqu'à Remilly.
A droite, les coteaux boisés au sommet continuent; mais à gauche les terres s'élargissent, et on commence à voir au lointain la grande plaine bleuâtre de la Meuse.
Enfin, à Angecourt, le défilé est tout à fait ouvert sur la plaine.
Pourtant, toujours des bois à droite.
Ça descend dans Angecourt qui est un gros bourg comme Haraucourt. Puis, dans le village, la route monte.
L'église est au bout de la rue, avec son clocher en avant, qui part du bas, ce qui donne à l'église un aspect élancé singulier.
La route continue à gauche de l'église.
En sortant, encore les bois à droite, tandis que ça s'élargit à gauche.
La grande plaine en face.
Remilly à deux kilomètres.
On voit, à droite et à gauche de la route, les hauteurs qui dominent Remilly.
Vastes terres nues, plus de bois.
En se retournant, on aperçoit le débouché du défilé, entre les hauteurs, les gros mamelons boisés; j'ai compté cinq croupes, dont l'une, la seconde en partant de la gauche, est la plus forte.
C'est là ce que le 7e corps a surveillé, l'artillerie en bataille, faisant face au défilé, avait pris position sur les terres nues, à droite et à gauche.
C'est également sur les hauteurs qui dominent le village que, la veille, les troupes du 1er corps avaient dû attendre la construction du pont de bateaux.
L'immense horizon vu, Bazeilles, Sedan, la forêt des Ardennes.
Remilly est bâti sur le coteau, en amphithéâtre.
La route qui le traverse tourne et descend très fortement. En bas, une filature qui utilise une chute de l'Emmane.
L'église est à mi-côte.
La Meuse face à Sedan Le village descend donc jusqu'à la Meuse, et les maisons vont presque jusqu'à l'eau, au bout méridional seulement. Un petit bois, de grands arbres séparaient le village de la Meuse.
C'est au bout méridional, après les arbres, qu'il y avait un bac et qu'on avait installé le pont de bateaux, un peu au-dessous du bac, à l'endroit où l'eau était la moins profonde.
La maison du passeur assez haute et grande, isolée sur la rive.
A côté, une cahute en pierre, entourée d'un jardin et d'une haie.
Des prairies entre la route de Mouzon et la Meuse.
A droite, des coteaux, des chaumes qui montaient. En face, la grande plaine bleuâtre.
La Meuse fait plus haut une boucle très resserrée, elle serpente dans l'herbe.
On voit en face Douzy.
Plus loin est Carignan.
A gauche, au loin, Bazeilles, Sedan.
Un bouquet assez fort de peupliers est à gauche, au-delà de la boucle.
Les troupes devaient donc être campées, au sud de Remilly, sur les hauteurs, les terres nues, à droite de la route, et dans les prairies, entre la route et la Meuse.
Elles descendaient donc vers le pont de bateaux par la route qui conduisait au bac.
C'est, paraît-il, dans la boucle de la Meuse, sur l'herbe, que des chasseurs, du 1er corps, ont fait danser (la nuit) les filles de Remilly, la veille même de Beaumont, du 29 au 30.
On passait les filles dans des bateaux, et elles passaient sur le pont. L'aubergiste m'a dit que des batteries prussiennes tiraient sur Bazeilles des hauteurs de Liry (?) au nord de Remilly.
Les histoires de Prussiens que l'aubergiste m'a contées.
En sortant de Remilly, la route qui va à Sedan, par la rive gauche.
A gauche, encore des coteaux nus où des troupes ont pu camper.
Des prairies à droite.
On voit Bazeilles, dans les prés, Balan au bas des bois et Sedan en amphithéâtre, avec des forêts au fond.
Les terrains nus continuent à gauche.
Le Pont-Maugis à droite, sur la Meuse.
Les Prussiens y ont perdu beaucoup de monde.
Ce pont sert au chemin de fer.
Après le pont, la Meuse se rapproche de la route, qu'elle suit un instant. Les terres nues continuent à gauche, la route suit toujours les coteaux.
La Meuse revient, suit encore la route.
Au-delà, il y a de belles prairies qui vont jusqu'à Balan et Bazeilles.
On traverse Wadelincourt, et on est à Sedan.
Route du Chesne à Stonne.
De continuelles montées et descentes.
En sortant du Chesne, au milieu des arbres, on traverse des prés.
Plus loin, on traverse le canal.
Une grande montée, Tannay est à gauche, dans un fond, vaste plaine au-delà.
Plus loin, on aperçoit les Petites-Armoises au milieu d'une vallée, des routes qui filent. Aux Grandes-Armoises le chemin descend.
Très joli village au milieu de la verdure, adossé à un bois.
Il est comme perdu au milieu des arbres, dans un fond.
Ensuite commence la grande montée en lacet qui va jusqu'à Stonne.
Depuis le Chesne, du haut des mamelons, on aperçoit de vastes plaines, aspect très large et majestueux, mais triste.
La route est bordée de beaux arbres.
A quatre et cinq kilomètres on en revoit des bouts, d'un mamelon à l'autre.
MON VOYAGE À SEDAN: SUR LE CHAMP DE BATAILLE Bataille de Sedan (un jeudi) Le territoire de la bataille On sort de Sedan.
Alors, ville fortifiée, porte fortifiée, pont-levis, fossés pleins d'eau.
On prend la route de Balan, qui tourne et monte.
Ruelles à droite et à gauche, dans lesquelles on s'est battu.
Les maisons cessent à gauche: terres nues, dans lesquelles se trouvaient des troupes du 12e corps.
Plus loin, le chemin de la Moncelle monte: c'est là, au sommet, au-dessus de la Moncelle, que Mac-Mahon a été blessé.
Plus loin, sur la gauche, dans un terrain, une mitrailleuse, installée, a fait subir de grandes pertes aux Bavarois, lorsqu'ils ont passé le pont de Bazeilles.
A droite se dressent des arbres, des propriétés boisées.
Maisons, jardins.
Ensuite, on voit à droite les prairies qu'on avait inondées en barrant la Meuse.
A gauche, les terres nues où les troupes de Lebrun étaient exposées au feu des batteries allemandes installées sur le Liry.
La route fait un creux, puis remonte et l'on arrive à Bazeilles.
La route, qui va à Douzy, est bordée d'arbres.
En face, de l'autre côté de la Meuse, on aperçoit PontMaugis, au bord de la rivière.
Noyers est au-dessus, puis le Liry, puis Wadelincourt 284.
Le bois de la Marfée est entre Noyers et Frénois.
Il y avait une batterie au-dessus de Wadelincourt qui faisait beaucoup de mal.
Le roi de Prusse était sur un sommet en arrière, à la Croix-Piot. Enfin, à Bazeilles.
La maison de la dernière cartouche est à l'entrée du village, à gauche, au bord de la route.
Les deux chambres en haut, séparées par le cabinet de toilette.
Trous au plafond, dans les cloisons, dans les fenêtres, dans les meubles.
Escalier étroit pour monter.
Il n'y avait alors devant que les arbres de la route.
Bazeilles On descend pour entrer dans Bazeilles.
Tout de suite, à gauche, il y a la villa Beurmann, une maison bourgeoise que la route de la Moncelle sépare du parc de Montvillers.
Grille, pelouse, château au fond.
Ensuite, la rue du village descend, la route de Douzy descend et tourne à gauche pour aller passer devant le château de Bazeilles.
A l'angle, une maison encore effondrée, pittoresque.
C'est à cet angle que se détache la route qui va à la station du chemin de fer.
Là se trouve la place où était l'église, qui a été brûlée.
Une autre rue descend, parallèle à la route, en passant devant. Le cimetière, et les jardins des maisons vont jusqu'aux prairies: l'inondation s'arrêtait là, mais les Allemands ne se risquaient pas à découvert, et il est peu croyable qu'ils s'y soient risqués.
La place de l'église, comme cette rue, n'était séparée des prairies, au bout desquelles sont le pont et la ligne, que par une rangée de maisons, et c'est là que la bataille s'est d'abord engagée.
La position était très belle pour les Français, établis dans le village.
Les Bavarois, qui avaient le pont, ne se risquant pas dans les prés, ont suivi la ligne du chemin de fer pour tourner la position par le château et surtout par le parc Montvillers.
C'est ce qui explique que Bazeilles a été pris, lorsque les Bavarois, en tournant, ont réussi à s'emparer de ce parc, puis de la villa Beurmann.
Il faut dire que les batteries de Wadelincourt les soutenaient très efficacement. Les batteries entre Remilly et Pont-Maugis sur les hauteurs.
Il y a eu dans Bazeilles un combat corps à corps, maison par maison, dans les jardins et dans les ruelles.
Depuis la veille, les Allemands avançaient pour prendre position sur toutes les hauteurs de la rive gauche, depuis Remilly jusqu'à Frénois.
Les batteries établies là ont fait un ravage épouvantable et ont décidé du sort de la journée, en balayant les Français.
Elles protégeaient les mouvements des Bavarois.
La femme d'un maçon qui s'est fait tuer, en se défendant à Bazeilles.
Une trentaine d'habitants fusillés.
Tout le village, d'ailleurs, avait filé à Bouillon.
Les Bavarois ont donc tourné les Français dans Bazeilles, par le parc du château de Montvillers.
Au château de Bazeilles, une ambulance.
Les Allemands opérés dans le château, mais les Français opérés dans le parc, par terre sur de la paille.
Trois chariots de morts, entassés, comme des bottes de foin; des bras et des jambes qui pendaient, écorchés par les roues.
La bataille a eu lieu un jeudi.
Très beau temps, avec brouillard le matin.
Le lendemain il a plu.
Je reviens à la route de Daigny par la Moncelle, qui prend entre le parc de Montvillers et la villa Beurmann.
C'est là qu'aboutit le vallon de la Givonne, qui commence à Holy.
Le village de la Moncelle se trouve dans le vallon, derrière le parc de Montvillers.
Dès lors, la position des deux armées est nette: les Français sur les coteaux de gauche et les Allemands sur les coteaux de droite.
Bataille d'artillerie par-dessus les villages.
Avec des épisodes multiples, les villages disputés, et des combats.
Le 12e corps avait des troupes à gauche, jusqu'à Daigny.
Les Saxons ont fini par traverser la Moncelle.
Pendant que des corps allemands se battaient le long du vallon, d'autres filaient derrière pour le mouvement tournant par Illy.
Le bois Chevalier qui se trouve derrière la Moncelle cachait ce mouvement. Les Allemands arrivaient ainsi par VillersCernay, Francheval, Rubécourt, par le chemin même que Ducrot avait suivi la veille.
Et le mouvement d'enveloppement continuait. Une route part de la Moncelle vers Villers-Cernay.
La bataille a eu lieu par-dessus la Moncelle (voir les détails dans Ducrot, etc.).
Le coteau nu où était le corps de Lebrun s'appelle la Rapaille.
A la Moncelle, les Saxons ont perdu beaucoup de monde, dans la fusillade, car il leur fallait descendre par des espaces découverts, et les chassepots étaient bons.
Ne pas oublier pourtant que les batteries de la rive gauche gênaient beaucoup les troupes de Lebrun et de Ducrot. Dans le fond du vallon coule la Givonne, qui va se jeter dans la Meuse, à Bazeilles.
Il y a là des prairies, des propriétés charmantes, dans les arbres, des filatures avec la maison du maître.
J'ai oublié l'endroit où Mac-Mahon a été blessé.
C'est dans le chemin creux de la Moncelle, celui qui part de Balan, un peu après le sommet, à l'endroit où la pente redescend vers la Moncelle.
Il y a là, à droite de la route, une croix de pierre dans les terres labourées.
Je reviens au vallon.
On arrive à Daigny.
Très boisé.
Les Français toujours à gauche.
La route traverse la Givonne sur un pont, un chemin monte à Villers-Cernay.
Un moulin à écorce.
La route suit toujours le fond, mais sur la rive gauche de la Givonne.
Le château de Daigny.
Mais j'ai pris un chemin qui monte sur les coteaux de gauche (position des Français), pour mieux voir le fond.
La vallée continue entre Daigny et Givonne.
Dans le chemin où je suis, il y a un creux où les Français ont été décimés par une batterie allemande, établie à la pointe d'un petit bois, au-dessus de Haybes.
C'est sur la route de Sedan à Givonne.
Une batterie française a été culbutée là, tous les chevaux morts.
Enfin, à Givonne.
Dans un trou.
Le combat se faisait toujours par dessus, c'est pourquoi ces villages ont relativement peu souffert. Le mouvement de jonction continuait dans la vallée, derrière Givonne.
Dans Givonne, la route descend.
Un pont. Une belle mairie.
Après Givonne, la position des Français excellente, les coteaux très escarpés, couronnés de bois.
Le corps de Ducrot, après celui de Lebrun, s'étendait de Daigny au bois de la Garenne, plus haut que Givonne.
Le mouvement de jonction s'opérait au-dessus de Gi L'encercievonne, par la route à Holy et à Illy.
Les Allemands se sont ment rabattus de la Chapelle sur Holy.
Holy est une filature, avec un cabaret et une maison de maître, au fond même du vallon de la Givonne.
C'est un cul-de-sac.
Des bois, des cours d'eau tombant dans la Givonne, un coin de pays très accidenté, un peu sauvage.
Coteau au fond, bois.
Les Allemands ont passé par les bois au-dessus, et par la route d'Holy à Illy qui monte en tournant. Grandes terres nues, avec mouvements de terrains entre Holy et le bois de la Garenne.
Les Prussiens montaient donc d'Holy sur Illy, que domine le calvaire.
C'est le pont qui inquiétait Douay, ainsi que le mamelon au-dessus de Floing, un mamelon boisé, Hattoy, plus haut encore que le calvaire.
Dès qu'il a été pris et qu'une batterie y a été installée, elle a balayé tous les terrains où se trouvait le 7e corps.
Et c'est cette batterie qui a permis de prendre Illy.
Les Prussiens montaient donc par les vallonnements, et la charge de la cavalerie Margueritte, qui était pour l'honneur, n'avait que le prétexte de rompre ces lignes allemandes qui montaient. Terrain bon pour une charge, un peu en pente, mais sous le feu des batteries ennemies.
La jonction de la IIIe armée et de la IVe 287 s'est faite entre Illy et Fleigneux, que l'on voit plus loin.
Le calvaire d'Illy est au milieu d'un mamelon entre pente douce.
C'est une très petite croix de pierre, entre deux tilleuls.
La cavalerie Margueritte était cachée derrière, dans un pli de terrain, et Ducrot ne lui a donné l'ordre de charger que pour l'honneur, sachant bien que cela ne conduirait à rien.
On a chargé du calvaire vers Illy dans le sens où montaient les Allemands qui étaient venus par Holy.
Ils voulaient s'emparer du calvaire, pour dominer le 7e corps.
D'ailleurs, il faut s'imaginer que le pays est continuellement coupé de vallonnements.
Après un pli de terrain, il y en a encore un autre.
C'est immense, nu, et profondément vallonné, mais sans escarpement, en pente douce.
Le bois de la Garenne, toute la droite du 7e corps s'y appuyait, et y donnait la main au 1er corps.
La route d'Illy à Sedan traverse le bois de la Garenne.
L'autre bout du bois va jusqu'au vallon de la Givonne, qu'il domine.
Quand les Allemands parurent dans le bois, c'est qu'ils y étaient montés par le vallon.
Vallon d'Illy à Floing, que domine Hattoy.
Ducrot se trouvait au bois de la Garenne, près de la ferme de la Garenne, qui a été incendiée le soir.
Plateau de l'Algérie.
C'est là que Douay avait rangé son corps d'armée.
Longue bande de terre nue qui s'appuie au bois de la Garenne et qui descend dans la Meuse, devant Floing.
Douay avait son aile droite appuyée au bois de la Garenne et sa gauche devant Floing.
Une ligne droite d'arbres.
Hattoy était là au-dessus, à gauche, et le calvaire à droite.
Entre Fleigneux et l'Algérie, il y a deux vallonnements, sans qu'on les voie.
Floing est dans le bas.
Le calvaire est aperçu, une petite ligne courbe, entre deux épaulements plus vastes.
On voit seulement la tache des deux arbres se détachant sur des terres nues.
Voici ce qu'on voit du plateau de l'Algérie.
Tout le champ de bataille.
Derrière, Bazeilles et Balan dans le bas.
Sedan, avec le château, la citadelle où a été hissé le drapeau parlementaire.
Et, plus haut, toujours derrière, un peu vers l'ouest, les hauteurs de la rive gauche, de Remilly à Frénois: les bois de la Marfée par-dessus, la Croix Piot, etc. C'est le sommet le plus élevé.
A l'ouest, Donchery et la vallée de la Meuse, la rivière, les prairies, les terrains qui descendent à la rivière.
A gauche au fond le défilé de Saint-Albert, Saint-Menges, Hattoy, Floing en bas, Fleigneux en face au loin, le calvaire d'Illy à droite (Illy est caché dans un pli de terrain).
Enfin, à droite la ligne du bois de la Garenne.
Une ligne de bataille immense.
Un pays immense et grandiose, tout le champ de bataille embrassé d'un coup d'œil.
La terre est rougeâtre.
La moisson était faite, des chaumes.
Des champs de pommes de terre, des cultures.
Un grand vallon, profond, sépare l'Algérie de Hattoy.
Une série de croupes nues.
Et au-dessus la ligne sombre de la forêt des Ardennes.
On voit à l'horizon quelques arbres maigres sur le ciel, qui sont à la ligne de frontière.
Je reviens au chemin qui descend d'Illy à Sedan.
Près de la ferme, dans une clairière, un champ carré dans le bois, près de la route, un régiment de cuirassiers.
Bonnemain a attendu longtemps.
Après la ferme la route descend à travers le bois de la Garenne.
A gauche, un vaste vallon de terres nues qui descend au fond de Givonne.
A droite, le camp retranché.
C'est là que le général de Lartigue a été tué, en venant installer une batterie.
La retraite s'est effectuée par toutes les routes et tous les La retraite vallons qui aboutissent à Sedan: par la route d'Illy à Sedan qui passe par le fond de Givonne, par Floing, etc. Dans le fond de Givonne, qui est un village et un faubourg de Sedan, la route descend fortement. Différents détails.
Le lundi, 4289, tous les habitants de Sedan réquisitionnés par les Allemands pour balayer la ville.
Balais, pelles, râteaux, etc. Vers le soir, le terrible bruit de mousqueterie qui se rapproche, on se bat aux portes de la ville, puis, lorsque le feu cesse, le grand silence poignant. Pourtant, la bataille n'a pas cessé tout d'un coup.
Quand le drapeau parlementaire a été hissé, tous les régiments ne l'ont pas vu, et des combats partiels ont continué sur plusieurs points; même les Allemands en ont été irrités.
En Allemagne, on a dit que les Prussiens avaient surtout sacrifié les Saxons et les Bavarois: ceux-ci à Bazeilles, et les autres dans les combats meurtriers avec le 1er corps.
Nous sortons par le faubourg de la Cassine, et nous suivons le chemin qui mène à Gaulier d'abord, un petit faubourg, un hameau formé par des usines, dont on voit les hautes cheminées.
C'est le chemin de Floing, en bas du plateau d'Algérie.
Le 7e corps en déroute a pu se rabattre par Gaulier, pour arriver à la porte fortifiée.
La route monte.
On voit le vallon entre l'Algérie et Hattoy.
Floing est en bas de l'Algérie.
Hattoy, que Douay a un peu défendu, était attaqué par les Allemands qui arrivaient de Saint-Albert. Une pente de terre cultivée mène de la route au sommet de Hattoy.
Du reste les Prussiens arrivaient alors en masse, débordaient de la route, vers Floing; et la fameuse charge de Galliffet a pu avoir lieu alors pour briser cette ligne d'ennemis.
Mais elle était uniquement pour l'honneur, car elle ne pouvait avoir aucun résultat pratique.
La charge est donc partie sur un terrain en pente pour aboutir à l'angle du cimetière.
D'ailleurs le lieu même de la charge est très discuté.
En haut surtout, le terrain est exécrable, plein de fondrières.
Les carrières aussi sont là, à gauche, des carrières de pierres, pas très profondes, en étages de quelques mètres (ces carrières où l'on raconte que des Prussiens ont été précipités).
La charge poussait vers la route, descendait vers le cimetière, et les morts qu'on a relevés en indiquaient la direction.
Le prétexte était une trouée vers Saint-Menges.
C'est dans le tourbillonnement inévitable que des cavaliers ont pu être jetés dans les carrières.
Au-dessus de Floing le plateau est en escarpement, en face de Hattoy.
Douay était là dans une position très forte, et il avait établi des batteries au-dessus de Floing.
J'ai déjà dit que l'attaque de Hattoy, lorsque les Français l'occupaient encore, s'est faite par la route de Saint-Albert et par Saint-Menges.
Si Ducrot avait pu suivre son plan, l'armée française se serait rabattue par Illy et par Saint-Menges, pour filer par le défilé de Saint-Albert. Ce défilé est une route qui suit la boucle de la Meuse à son sommet. Elle passe entre la Meuse et un coteau.
L'infanterie et la cavalerie pouvaient passer par les bois, et l'artillerie aurait suivi la route.
D'Iges, on voit très bien le défilé, les coteaux en face, l'escarpement (carrières), à gauche de Saint-Albert, carrières de Montmort, Floing et l'Algérie à droite (tout le ressouvenir de la bataille pour mes personnages).
Mais la route continue, et elle monte.
On traverse un bois, Seugnon, une queue de la Falizette.
Quand on se retourne, on aperçoit Hattoy en face qui domine et commande le défilé.
En bas, à droite, est Floing; à gauche, Saint-Menges, avec son clocher.
La boucle tourne toujours, la route monte, côte du Seugnon.
Nous arrivons au carrefour où se trouve la Maison Rouge, marquée sur la carte allemande.
La route que nous suivons va à Vrigne-aux-Bois, et celle qui monte va de Donchery à Seugnon (le poteau porte: Donchery à 5 km 2, et de l'autre côté, Bosseval à 2 km 8.
Vrignes-aux-Bois est à 2 km 4.
Floing à 5 km 3).
Cette route était absolument libre pour les Prussiens, et c'est par là qu'ils ont passé pour établir leurs batteries de Fleigneux, ainsi que celles de Hattoy.
Le chemin dont l'empereur parlait, le nouveau chemin, à peine terminé et classé, qu'il croyait ignoré des Prussiens, est le chemin de Saint-Menges à Sugny (officiellement de Saint-Menges à Halle).
Les prisonniers dans la presqu'île d'Iges La presqu'île d'Iges que l'on voit très bien de Saint-Albert. La Tour à Glaire à un bout du canal et le château de Villette à l'autre.
Au milieu le grand monticule en escarpement sur le côté d'Iges et allant mourir en pente douce, du côté de Donchery.
La partie plate dans tout le bout de la boucle, prairie, puis terres cultivées.
La berge de la Meuse est assez basse et sans un arbre; quelques arbres sur la berge de la rive droite.
Quelques habitants d'Iges étaient restés; d'autres s'étaient sauvés, et ont été pillés.
Devant Saint-Albert, petite île (Saint-Albert est une filature à grande cheminée, accompagnée de quelques maisons.
La route qui mène à Saint-Menges part de Saint-Albert).
Une route descend à un bac qui mène à Iges, et la route continue dans la presqu'île, montant par le village.
Il y a même là un gué, quand les eaux sont basses.
Pour aller à Iges, j'ai pris le Pont-Neuf qui reliait Torcy aux fortifications de la rive droite.
Torcy n'avait été fortifié qu'en 1840.
Système de talus gazonné, fossés pleins d'eau, ainsi que pour Paris, tandis que la ville était fortifiée par Vauban, grandes fortifications monumentales et noires.
On trouve le canal sur un pont, pour entrer dans la presqu'île d'Iges.
Il est un peu courbe d'abord, puis, après le pont, va tout droit. La Tour à Glaire à ce bout, et à l'autre le château de Villette.
Très jolie, la Tour à Glaire, propriété à un usinier, pelouse, arbres, au bord de la Meuse.
En 70, elle a été dénudée, dans un état pitoyable.
Les prisonniers en étaient venus à manger de l'herbe.
Les Prussiens occupant la maison, les prisonniers étaient comme des bestiaux, partout, sur la terre nue.
Une grande partie entre la Tour à Glaire et le château de Villette, le long du canal, dans le vaste terrain nu qui va jusqu'au monticule.
Petit pays avec au bord de l'eau terrasse sur la Meuse.
On les gardait mieux.
Mais je puis en mettre au fond de la boucle en dessous d'Iges, dans la partie basse, les prairies et les terres cultivées.
Certains, qui ont essayé de se sauver, ont été tués par les sentinelles.
Des légendes sur ceux qui fuient. Le chemin suit la Meuse.
On voit de là Saint-Menges à gauche, Hattoy au milieu.
Illy au fond, Floing en bas à droite, Fleigneux caché, à gauche de Hattoy.
On voit la route de Sugny partir de Saint-Menges, vers les bois qu'elle traverse.
La route monte après la Tour à Glaire, la rivière à droite, l'escarpement à gauche.
Carrières.
Un petit chemin désert menant au fond des carrières, à utiliser peut-être.
Les prisonniers devaient être divisés et cantonnés par groupes: en imaginer deux qui veulent se voir et qui se sauvent dans les carrières (?).
La route tourne après l'escarpement, et descend, traverse Iges et va au bac.
Iges est sur un petit monticule; puis les terrains bas autour.
L'itinéraire des prisonniers se rendant au camp de misère a été: la ville, le pont de Meuse, les fortifications (Vauban, porte fortifiée, pont-levis, fossés, inondation), le pont de Torcy, Torcy, les fortifications, talus et fossés, des jardins, des terrains plats, une route qui tourne et qui aboutit au pont du canal.
Quand Douay est arrivé à Remilly, il a frappé à la porte de Wadelincourt. L'Empereur à Sedan L'Empereur était à la sous-préfecture avec Mac-Mahon.
Quand un général a été tué près de lui, et que l'obus a éclaté, il était sur le trottoir de la rue, près de Turenne, et il est rentré flegmatiquement à l'hôtel de ville.
Voici l'itinéraire qu'il a suivi pour se rendre à Bellevue et à la maison du tisserand.
Le viaduc (inondation dessous), Torcy traversé, les fortifications naturellement, puis la route de Paris qui va à Donchery, une grande belle route, bordée d'arbres, après avoir traversé le chemin de fer.
Elle va tout droit, terres nues à droite et à gauche, puis tourne avant le château de Bellevue.
Très gentil château, entouré d'un petit parc, dont la lisière, sur la route (une route qu'on prend à droite), regarde Sedan, et dont l'autre descend jusqu'à la Meuse, dans la plaine de Donchery.
Le château de construction gothique a l'air d'un joujou, avec son corps central flanqué au centre d'une tourelle à cadran, relié par des vérandas fermées à deux autres pavillons à poivrière, de même style, agrémentés aussi chacun d'une tourelle.
La vue s'étend sur les deux vallées.
Propriété à un usinier.
Un saut de loup, du côté de la route.
La capitulation a été signée dans la pièce du rez-de-chaussée.
Les aides de camp, dit-on, étaient restés dans une des vérandas.
Donchery se trouve dans les terrains plats.
Après la boucle de la Meuse qui passe au pied de Bellevue.
La route descend le long de la Meuse.
On aperçoit au loin le pont du chemin de fer qu'on avait fait sauter et que les Prussiens ont forcé les habitants à reconstruire par réquisition.
La maison du tisserand.
Elle se trouve un peu avant d'arriver à Donchery.
Au pied du petit coteau.
Ce sont deux maisons collées l'une contre l'autre, chacune sa porte et deux fenêtres (?).
La maison est celle de gauche.
Elle a un petit jardin plus haut que la route, et qu'une haie sèche entourait. La chambre où l'Empereur et Bismarck ont causé est au premier, la chambre du coin à gauche.
Papier gris à fleurs, cheminée de plâtre, meubles pauvres.
Un escalier étroit y conduit. De la chambre, l'Empereur a pu voir à ses pieds: la Meuse, de l'autre côté de la route.
Puis Donchery, un peu à gauche.
En face la grande plaine verte, puis les coteaux de Vrigne-aux-Bois, et au-dessus la forêt des Ardennes.
Il y avait là un débitant, à côté; et un tisserand dans la maison.
La femme aurait donné des soins à l'Empereur.
De Moltke avait couché à Donchery, chez le maire.
Bismarck avait eu sans doute une conférence avec lui, avant de voir l'Empereur.
L'Empereur, pour aller en Belgique, aurait repassé par le Pont-Neuf, par Floing et aurait gagné, en faisant un détour, la route de Bouillon (?).
Revoir, pour tous ces faits, les relations historiques.
Du côté des Prussiens Je reviens pour aller à la Croix-Piot, où l'on prétend que le roi de Prusse s'est tenu.
Ce serait le prince royal qui aurait été là, pour suivre la marche de son armée, tandis que le roi de Prusse se serait installé à l'angle du bois de la Marfée, dans un terrain découvert qui se trouve là.
En tout cas, en venant de Sedan, on quitte la route de Paris pour suivre à gauche la route du Chesne, en face de la petite route qui mène à Bellevue.
La route du Chesne mène à Chémery où le roi de Prusse avait couché, et il serait donc venu à la Marfée, puis à Bellevue, en la suivant à l'inverse de moi.
Cette route va aussi à Vendresse.
Frénois est presque tout de suite à gauche, et la Marfée est au-dessus.
La batterie au-dessus, après avoir passé Frénois, dont je parlerai tout à l'heure.
La route monte fortement. Arbres à droite, coteau à gauche.
On traverse un petit bois, qu'un vallon sépare de la hauteur de la Croix-Piot. Pour monter là-haut, on prend une mauvaise route à droite, la route qui mène à une propriété, bâtie au sommet. On aperçoit le chemin de Chémery.
Et nous voici en haut. L'immense panorama.
Ce qu'apercevaient le prince royal et le roi Guillaume.
Le plateau de Floing, partant de la ligne que fait le bois de la Garenne et aboutissant à Floing.
Tache rougeâtre en longueur.
Puis la ligne grisâtre des terrains nus où étaient rangées les troupes de Ducrot, et l'aile gauche de Lebrun: on aperçoit l'autre revers, pâle, avec la tache du Bois Chevalier au-delà.
Les villages dans la vallée de la Givonne sont cachés.
On voit Bazeilles, Balan, Sedan, tout le champ de bataille à vol d'oiseau, avec les batteries prussiennes de Remilly à Frénois.
D'autre part Bellevue, Donchery sont en bas, avec la plaine immense que traverse la route vers la maison Rouge, par laquelle le mouvement s'opère sur le défilé Saint-Albert. Vrignes-aux-Bois.
Puis c'est Floing, Fleigneux, Saint-Menges, Illy.
Et le mouvement tournant par Villers-Cernay, etc., deviné, jusqu'à Holy.
Dans la plaine immense, les détours de la Meuse.
La batterie de Frénois, au-dessus d'un petit talus boisé.
Broussaille.
On a vu le roi de Prusse descendre du bois de la Marfée pour féliciter ses artilleurs.
Cette batterie était la plus proche de la ville.
Les boulets passaient par-dessus la ville, allaient atteindre les troupes de Douay et de Ducrot. Elle tirait aussi sur Torcy.
Plus bas, il y avait aussi la batterie de Wadelincourt, entre le bois et l'église.
Mon Repos Mon Repos, la campagne de M. Philippotaux aux portes mêmes de Sedan.
Elle est au-dessus de Balan, et le parc, sur une hauteur, domine et se voit de partout. On s'y est battu, vers 4 et 5 heures du soir, aux derniers moments de la retraite, après le hissement du drapeau parlementaire, après la cessation du feu.
Les soldats qui n'avaient pas vu le drapeau, que personne n'avait prévenus, et qui continuaient à se battre comme des enragés.
De ce côté, beaucoup de jardins, de ruelles qui tournent, de traverses et d'impasses.
De l'autre côté de Balan, on se battait aussi dans ce qu'on appelait les jardins du Petit Pont. Mon Repos, dominé par son parc, s'étage ensuite en plusieurs terrasses: trois, je crois.
La maison principale est bâtie sur une terrasse, avec une très belle allée de vieux arbres derrière.
Plus bas, il y a encore un corps de logis.
Au-dessous, le vallon se creuse encore, et de l'autre côté se trouve un petit bois, dans lequel étaient les Bavarois, qui avaient pris Bazeilles et Balan.
Donc, en se retirant, des soldats français de toutes armes avaient pris ce jardin en étage pour redoute, se cachant derrière les gros arbres, faisant le coup de feu avec les Allemands d'en face.
Évidemment, d'autres soldats ennemis durent tourner la propriété, et tomber sur les Français par la gauche.
Le combat fut très meurtrier, car on releva près de quarante morts dans le jardin et le parc.
Mais le détail terrible est que le propriétaire, venant le lendemain voir ce qu'était devenu son immeuble, constata du bout de l'allée qu'on avait sorti tous les meubles, des fauteuils et des canapés surtout; et il resta stupéfait en voyant de loin des soldats français sur les sièges, dans des positions de gens endormis.
Il s'approcha, et vit qu'ils étaient morts.
Derrière, sous les arbres, il y avait d'autres morts encore.
En haut, dans le parc, on en releva vingt-sept. Dans le bâtiment, sur la terrasse en dessous, au fond d'une sorte de bûcher, on retrouva un soldat français et un Bavarois, morts, enlacés dans une étreinte terrible.
Comment avaient-ils pu rouler jusque-là?
Un petit soldat de marine qu'on enterra, l'œil emporté, sorti de l'orbite et sur lequel, lorsqu'on l'exhuma, on retrouva les lettres que j'ai eues entre les mains, horriblement maculées.
Le zouave qui est venu revoir l'endroit où il avait été blessé d'une balle dans l'oreille.
Derrière le deuxième arbre.
Il raconte que, s'il n'a pas été tué raide, c'est que la balle avait d'abord traversé la tête de son camarade, un camarade qu'il a vu tomber près de lui comme une masse.
Les soldats qui s'étaient battus là devaient provenir des corps de Lebrun et de Ducrot. La maison criblée de projectiles naturellement. Dans une chambre, il y avait deux blessés râlant qui ont demandé de l'eau d'abord.
C'est le cri de tous les blessés: De l'eau!
de l'eau!
Celui dont une balle a entamé le cou et qui se fait verser de l'eau sur sa plaie.
Les blessés pâles et faibles.
Ceux qui hurlent sous l'amputation.
De Mon Repos j'ai fait le tour de la ville.
D'abord, aux débris du fort du Palatinat. C'étaient les batteries prussiennes du Liry qui tiraient sur Bazeilles.
Celles entre Noyers et Wadelincourt tiraient sur Balan.
Celles de Wadelincourt, sur Lebrun et Ducrot, et un peu sur le Palatinat. Enfin, celles de Frénois, les plus prochaines, sur la porte de Paris et sur la ville elle-même, sans doute aussi sur Douay.
La Citadelle, ou le Château, était reliée au fort de Nassau, lequel était également relié au fort du Palatinat, qui dominait le faubourg du Menil.
Pour tous ces détails, s'en rapporter au plan.
Ce que je puis dire, c'est que trois portes seules ont permis aux soldats, après la débâcle, de rentrer dans la ville: la porte du Menil, dont le pont-levis a été cassé vers 2 heures, et où les piétons seuls pouvaient dès lors passer 298.
La porte du Château, une poterne plutôt, et la porte de la Cassine, ou de Floing, ou de Mézières.
D'ailleurs tous les soldats n'ont évidemment pas pu rentrer en ville, beaucoup ont dû s'arrêter et camper sur les fortifications, sur les glacis; dans les fossés étaient les canons, le matériel, les chevaux.
La débâcle a roulé jusqu'à la ville par tous les vallons, les plis de terrain qui y aboutissent et que je retrouverai sur le plan: le fond de Givonne, le vallon qui aboutit au Champ de Mars, cette étendue d'herbe en pente.
La retraite de la 2e division de Douay (Liébert) me paraît être rentrée par la Cassine, par Pierremont, le long du cimetière de Sedan, par le Champ de Mars et par le Château.
Si je veux donc avoir des personnages au fond de Givonne et surtout à Mon Repos, il faudra donc que j'avise.
Quant à la question de la charge de Galliffet, elle a eu lieu évidemment en bas du plateau de l'Algérie (le nom vient d'une campagne).
La cavalerie était postée, cachée dans un pli de terrain, et elle a chargé vers le cimetière de Floing, en longeant les fameuses carrières.
Des soldats ont pu y tomber, mais emportés par leurs chevaux ou dans le tourbillonnement de la charge.
La sous-préfecture, avec un jardin boisé derrière: hôtel en pierre, très sculpté.
Du côté de la Meuse, rue.
L'Empereur et Mac-Mahon l'ont habitée.
Plus tard, le gouverneur prussien.
La capitulation Question du drapeau.
Pour moi, il est certain que l'Empereur aurait donné l'ordre.
A 2 heures et demie.
De Beurmann se refuse à le hisser sur l'ordre de l'Empereur et demande un ordre du généralissime, de Wimpffen.
Cela ressort d'une lettre du commandement de place à de Beurmann.
Une première fois, on ne semble que l'avoir agité, du haut d'un mur de la citadelle.
Une seconde fois, on l'aurait agité de même et sans doute arboré à la porte de Paris.
Enfin, sur un troisième ordre, apporté par le général Faure (il aurait apporté le 1er ordre vers 2 heures et demie), on aurait fait des hampes plus hautes en clouant ensemble des augets de mine (servant aux artilleurs), et sans doute l'a-t-on arboré alors sur la citadelle, au pignon le plus élevé de la caserne, que j'ai vu.
Mais je ne sais si Wimpffen a donné, les premières fois, l'ordre qu'on l'abattît. Il faut que je me renseigne.
Je désirerai avoir l'Empereur ne retrouvant son autorité, dans la confusion, que pour céder à son humanité en se rendant. Il savait bien que tout était fini.
La question de savoir jusqu'où l'Empereur s'est avancé le matin est également obscure.
D'abord, il semble plus croyable qu'il ne se soit avancé que jusqu'au premier pont (?).
Mais le doute arrive, lorsqu'on dit qu'il s'est avancé jusqu'à la briqueterie, derrière laquelle il aurait abrité son étatmajor, pour aller lui-même seul encore pendant une centaine de mètres.
A la première briqueterie, cela paraît croyable, et il se serait alors avancé jusqu'au cimetière de Balan, pour revenir sur ses pas et passer par la route où Mac-Mahon avait été blessé le matin.
Cela était déjà très beau et l'exposait beaucoup, bien qu'une propriété boisée, de l'autre côté de la route, le protégeât. Mais, s'il s'agit de la seconde briqueterie, il serait allé plus loin que Mac-Mahon, en plein sous le feu des batteries de la rive gauche, au beau milieu de la bataille, et il aurait dû prendre ensuite à travers champs pour rejoindre le chemin de la vallée de la Givonne.
Il me semble qu'on ne l'aurait pas laissé s'exposer ainsi, car la vue d'un nombreux état-major aurait tout de suite attiré l'attention des Prussiens.
De toute façon, il aurait suivi la Rapadle et serait rentré par le fond de Givonne, vers 11 heures et demie.
Dans l'après-midi, il serait sorti à plusieurs reprises de la sous-préfecture, mais en restant sur la place et en ne s'aventurant pas plus loin que le pont de Meuse.
Du reste, des obus tombaient dans le quartier.
A ce propos, les lettres que j'ai lues de Robert Mitchich et de H.
Carrette.
Des lettres de jeunes gens effarés, prenant la Meuse pour la Moselle, voyant Sedan entier en flammes, disant qu'ils ont échappé vingt fois à la mort. Paul de Cassagnac n'aurait pas quitté la personne de l'Empereur, dans la journée, et par conséquent ne se serait pas battu.
Il faut dire qu'une seule maison a brûlé, dans le faubourg de la Cassine, l'habitation de la magnifique filature qui se trouve là (beau bâtiment du siècle dernier).
Quelques habitants sont morts par les obus, une femme entre autres, je crois, qui a eu les jambes coupées.
Mais il n'y a pas eu les incendies et les morts que l'on dit. Pourtant, la capitulation était nécessaire: dans les rues, les caissons se touchaient, et un bombardement aurait fait tout sauter.
Pas de vivres, le désordre le plus absolu.
L'armement du fort du Palatinat. Deux pièces de 24, un gros obusier, un canon braqué vers le fond de Givonne et deux mortiers.
Dans le bas, d'autres.
A la porte de Paris, il y avait deux batteries de pièces de 24.
Mais les munitions et les projectiles manquaient, il fallait faire un chemin considérable pour les apporter.
D'ailleurs, les coups n'étaient que pour détourner sur le fort l'attention des Allemands, qui le dédaignaient. Il a tiré, en les espaçant, de trente-cinq à quarante coups.
Quelques-uns ont dû porter, mais les projectiles, le plus souvent, tombaient dans la prairie.
Les artilleurs (des gardes nationaux de la ville) auraient vu un fort état-major descendre de la Marfée et auraient su plus tard que c'était le roi de Prusse qui descendait féliciter la batterie de Wadelincourt, celle du talus boisé que j'ai vu.
Ce serait donc le prince royal qui se trouvait à la Croix-Piot, regardant les mouvements de son armée.
A la porte de Paris, on aurait remplacé les gardes nationaux par des artilleurs des corps de Failly 300 (M. Navelle)301.
Mais lui-même m'a dit que son feu ne portait guère.
L'histoire de la pièce du Palatinat: on n'avait pas de gargousse, il fallait peser la poudre.
Une erreur sans doute, une charge trop forte, en la faisant reculer, l'a précipitée dans le faubourg.
Dans la ville, après la bataille, le nettoyage ordonné par les Prussiens, et qui a coûté six mille francs.
Réquisitions.
L'ordure était extraordinaire et menaçait d'empester le pays.
Le crottin des chevaux, vingt centimètres dans les rues.
Les immondices humains.
Tout ce qu'une foule de quatre-vingt mille hommes peut laisser.
Des chevaux tués pour être mangés, et dont les carcasses, les têtes et les entrailles restaient, se putréfiaient au soleil.
Une autre dépense plus extraordinaire est quarante-cinq mille francs donnés pour ramasser les fusils.
Les Prussiens ne voulaient pas qu'il en restât un seul, craignant qu'ils ne rentrassent en France par la Belgique, et ils les faisaient rechercher avec un soin extrême, dans les champs, au fond des broussailles, ce qui explique la somme énorme.
La foule énorme dans les rues, le soir de la bataille.
Des soldats partout, jusque sous les portes.
Ils préféraient se laisser écraser que de se déranger.
Ils tombaient de fatigue et d'inanition.
Les chevaux aussi.
Le cavalier qui pleurait en parlant de son cheval qui n'avait pas mangé depuis trois jours.
Les habitants donnaient du pain, ou on les volait. Il fallait une heure pour aller de la porte du Menil à l'hôtel de ville.
On marchait le long des timons, on montait dessus, parce que c'était deux ou trois mètres de gagnés.
La surprise des habitants qui ne s'attendaient pas à l'affaire.
Comme type, je puis prendre Philippoteaux.
La curiosité le pousse, il va voir l'armée défiler à Mouzon, croyant que la bataille se livrera vers Verdun.
Puis, assistant de loin à Beaumont, ou l'apprenant, il commence à s'inquiéter, rentré à Sedan.
La retraite sur sa ville, le 31, la présence de toutes ces troupes l'effarent; et il se décide alors à envoyer sa femme et ses filles à Bouillon (l'émigration, elle fut assez considérable, parmi la belle société.
Les hommes resteront, beaucoup de paysans passeront la frontière).
Pourtant, toute la journée du 31, il s'agite dans sa ville, va aux nouvelles, tâche d'apercevoir l'Empereur se promenant dans le jardin de la sous-préfecture, interroge les généraux et les conseille.
Le 1er, en s'éveillant au bruit du canon, il reste chez lui.
Les moins braves descendent dans leur cave.
D'autres veillent sur leurs maisons.
Des chemins sont emportés.
Le combat a lieu par-dessus la ville.
Vers 3 heures la canonnade furieuse, tout tremble, la mousqueterie se rapproche, on annonce des incendies et des morts; puis un grand silence avec seulement des coups isolés, qui ont duré jusqu'à la nuit. Et là, paraît-il, une grande angoisse.
Mon bourgeois court aux nouvelles, n'apprend rien de net, ne sait si la bataille reprendra le lendemain.
Si la capitulation ne se signe pas, la ville est brûlée.
L'atroce nuit qu'il passe, sans pouvoir dormir.
Le lendemain, il retourne aux nouvelles, et il ne respire que lorsqu'il sait la capitulation signée.
Puis alors sa visite à sa propriété, ce que j'ai raconté plus haut, les réquisitions pour balayer la ville, chacun s'occupant; et, enfin, ses rapports avec les Prussiens de l'occupation.
Ceux qui ont bien vécu avec eux, ceux qui ont gagné de l'argent. Toutes les provisions venaient de la Belgique, plus de douanes, la contrebande triomphante.
Les Prussiens se sont beaucoup ravitaillés en Belgique.
La route de Bouillon sillonnée en tous sens.
La mère et les filles n'osent rentrer que trois semaines plus tard.
La question de savoir si l'Empereur a couché le 2 à Bouillon.
Voir les relations.
En tout cas, il n'a pas retraversé Sedan, il a dû prendre le pont de bateaux que les Prussiens avaient construit un peu en dessous du canal d'Iges, en face de Gaulier; et de là il a gagné la route de Bouillon, par Floing, Saint-Menges, Illy, etc. Ses bagages, son train de maison n'a dû que sortir la nuit de Sedan et le rejoindre.
Il peut donc parfaitement avoir rencontré un convoi de prisonniers qui l'auraient insulté, mais pas des prisonniers de la capitulation, des prisonniers faits pendant le combat et que l'on amenait à Sedan, dans la presqu'île.
La route de Bouillon passe à La Chapelle, le dernier village français, où est la douane.
A quelque distance, la frontière sur un plateau, à travers bois.
On monte pour y arriver.
Une simple plaque indicatrice.
Une petite borne avec un O, et de l'autre côté un poteau à demi pourri, renversé.
La route descend tout de suite, une auberge belge à gauche.
La route bordée de sapins descend au milieu de vallons.
Des défilés assez pittoresques, sans grandeur.
En France comme en Belgique, la forêt des Ardennes, très exploitée, n'a guère de hautes futaies.
C'est une forêt sans terreur, très bourgeoise, à ce qu'il m'a semblé.
Bouillon assez pittoresque, au bord de la Semoy, avec son vieux château, et ses maisons, dans son fond de coteaux boisés.
Les fauteuils et les chaises sont recouverts d'étoffe rouge.
Sur la cheminée, une pendule de zinc à sujet, deux coquillages et deux vases à fleurs artificielles sous globe.
L'Empereur a couché dans un des deux lits, et un aide de camp a occupé l'autre.
A l'arrivée, des Français étant là, il s'est montré à la fenêtre.
L'empereur et le bourgeois La ferme de Baÿbel.
Elle se trouve sùr une hauteur, au-dessus de Mouzon, à gauche de la route de Carignan.
C'est une grande ferme, avec des bâtiments en carré, cour intérieure, fermée devant par une gril©.
C'est là que, le 30 au matin, au moment même où commençait la bataille de Beaumont, l'Empereur se trouvait. Il était parti le matin de Raucourt, où il avait couché, et il allait coucher à Carignan.
Le 1er corps avait pris par Remilly; mais le 12e venait de passer la Meuse à Mouzon et était campé dans les terres nues sur la rive droite de la Meuse, le long de la route de Stenay.
Très belle armée au beau soleil, tout étincelait. Mais l'Empereur était fort malade, et sans doute pour qu'il pût se reposer, pour qu'il embrassât aussi d'un coup d'œil le 12e corps et qu'il vît le pays, on le fit monter à la ferme de Baÿbel.
Il souffrait de la dysenterie, à tel point que son médecin, en passant par Mouzon, entra chez le pharmacien acheter certains remèdes.
En haut, il se reposa un instant; et il y a toute une légende malpropre, l'Empereur sur le pot, laissant sur le plancher un rond indélébile, la marque du vase, que jamais on n'a pu faire disparaître.
En tout cas, il était fort malade.
C'est là que M. Philippoteaux, venu et monté par curiosité, le vit sortir de la ferme, en uniforme de général, un paletot jeté sur ses épaules.
Derrière lui, un serviteur portait un pliant. Déjà, un général qui était sorti de la ferme avait interrogé M. Philippoteaux sur le pays.
Lorsque l'Empereur parut, le général fit signe à M. Philippoteaux de les suivre, et c'est ainsi que celui-ci se trouva mêlé à l'aventure.
Le général s'était éloigné et l'avait confié à un colonel d'étatmajor.
L'Empereur s'était à peine assis, qu'une canonnade éclate.
Cela partait en face, un peu à gauche.
On voyait les obus décrire des cercles dans l'air.
A gauche, la Meuse fait un coude, après un premier plan de bois, et derrière on aperçoit d'autres bois qui sont les bois de Dieulet. Nouart est derrière.
Létanne-sur-Meuse est au coin des bois du premier plan.
Or les obus partaient du coin des bois de Dieulet, par-dessous un bois qui est en face.
Interrogé, M. Philippoteaux répond que ça doit être au Pont Gaudron (près de Beaumont), puis à Beaumont même.
Mouvement, surprise, anxiété autour de l'Empereur.
On revient consulter Philippoteaux, qui devient plus affirmatif, d'autant plus que les courbes des obus avançaient dans le ciel, comme si l'ennemi eût marché.
Autour de l'Empereur, l'agitation augmente; et le regard de l'Empereur vers M. Philippoteaux, regard de défiance, et puis sa tête qui retombe.
Il était très pâle, défait. M. Philippoteaux est parti, avant que l'empereur se retire, et il est rentré à Sedan par Amblimont, Mairy et Douzy, je crois, où il a vu le corps de Ducrot, superbe.
A Baÿbel, assis sur son pliant, au coin d'un bois de pins, en montant de la ferme, l'Empereur avait devant lui tout un vaste horizon.
En face, le sommet boisé de Sommauthe.
En bas Mouzon (caché), la Meuse; à gauche, le chemin de Stenoy et le 12e corps, ainsi qu'en bas; derrière Carignan, puis tout à l'horizon les bois, la Belgique.
Le roi de Prusse était à Sommauthe, lui et l'Empereur se regardant. En quittant Mouzon, le chemin monte à travers des bois et des champs cultivés, puis il y a un plateau, et le chemin redescend vers Beaumont. Le 30 août, jour de la bataille, était un mardi.
Le 5e corps était campé entre les bois de Dieulet et le village qui se trouve dans un trou.
Mais les troupes étaient dans des terres nues, à hauteur des bois.
Donc les ennemis ne les dominaient pas.
Ce qui a fait la défaite, c'est la surprise, et c'est que les Allemands sont arrivés de trois côtés à la fois; en face, par les bois de Dieulet, par la route de Buzancy, de Nouart; à droite par Stonne et Sommauthe; à gauche par la route de Stenay.
De ce côté, tout de suite, ils se sont emparés des petites hauteurs des Gloriettes, d'où ils ont balayé la plaine.
Une batterie française, établie au Revers du Blanc-Bœuf, a causé des pertes énormes aux Prussiens; puis elle a fait sa retraite sur la ferme de la Harnoterie avec le 27e de ligne.
Combat acharné sur ce point. Le colonel de Behague a été blessé tout de suite mortellement (1Γ de ligne) à gauche de la route.
Les Français ont donc battu en retraite pour ne pas être enveloppés.
Ils ont passé à droite et à gauche du village, quelques-uns au travers.
Le village a peu souffert, les obus passaient par-dessus.
Une maison a été brûlée, près de celle du maire, une maison jaune où de Failly a couché.
Et la retraite s'est ainsi effectuée sur Mouzon, pour se terminer en panique et en déroute.
Le bois Givodeau se trouve vers Mouzon.
Ma surprise est que de Failly n'ait pas fait camper ses troupes sur le plateau en arrière du village.
Ce plateau, à très peu de distance de Beaumont, domine tout le pays.
On aurait vu les Allemands sortir du bois, et leur mouvement tournant n'aurait pas été si commode.
Enfin, il aurait fallu se garder.
Les paysans encore très montés contre les chefs.
L'histoire de la vieille femme qui faisait une omelette au moment de l'arrivée des Prussiens.
Ils lui ont pris toutes ses vaches.
M. Navelle, qui avait une batterie, quatre servants et deux conducteurs.
Il a tiré toute la journée, a changé plus de quarante fois de place, a sauté par des haies et des fossés, a sauvé sa pièce; et a fini par se mettre en batterie avec des troupes d'un autre corps, ayant perdu tous les siens (?).
Son histoire du colonel qui laissait ses hommes exposés au feu, l'arme au pied, sans rien faire, en répondant qu'il n'avait pas d'ordre.
Ce M. Navelle est un homme du pays qui n'a pas même eu la curiosité de retourner à Beaumont. Le camp de misère Iges, le camp de misère.
Ce M. Navelle m'a affirmé que les prisonniers s'entassaient entre la Tour à Glaire et le château de Villette, sans avoir l'idée de se répandre dans les boucles de la presqu'île.
Cela devait venir de ce sentiment qui pousse des bêtes enfermées à se serrer contre la porte par laquelle elles sont entrées et par laquelle elles finiront par sortir.
Deux canons étaient braqués sur le pont du canal; et il y avait un cordon de sentinelles, faisant le tour de la boucle, tirant sur tout fuyard.
Ils erraient là comme un troupeau.
Ceux qui pouvaient entrer dans la maison, dans le château de Villette.
Quelques-uns y ont passé une nuit; mais, quand c'était plein, il fallait bien rester dehors.
On couchait dans la boue; pluie continuelle; les vêtements en loques.
Rares distributions de viande, que l'on faisait cuire avec le bois qu'on trouvait. Ils mangeaient de l'herbe!
Les pommes de terre volées.
Querelles, promenades à Iges.
Rares bourgeois qui apportaient du pain.
Eau empoisonnée, cadavres de soldats et de chevaux dans la Meuse.
Certains sont restés là six et sept jours.
Les prisonniers ont été conduits là dès le 2.
On leur faisait déposer leurs armes dans Sedan.
L'officier, vêtu de bleu ciel, avec une toque avec plume de coq, ganté de blanc, qui recevait des officiers et des soldats.
Peu de révolte.
Un soldat qui a un mouvement de révolte, quand on veut lui prendre son fusil.
Qu'on me fusille cet homme-là!
Donc s'ils étaient désarmés en passant le pont de Meuse, ils n'ont pu jeter au fleuve leurs armes.
Les armes retrouvées y avaient été jetées avant la capitulation, le soir même de la bataille.
Le départ des prisonniers ne s'est pas opéré tout entier par Sedan.
Beaucoup ont passé par Fresnois.
Mais ceux qui traversaient la ville pour aller sortir par la porte du Menil (à pied jusqu'à Pont-à-Mousson) étaient lamentables.
Un troupeau hâve, déguenillé, mené à coups de crosse, honteux d'être désarmé.
Ils demandaient du pain.
On leur en jetait des quartiers quand on pouvait. Et les regards qu'ils avaient sur les maisons.
Beaucoup avaient de l'argent, les trésors des régiments avaient été distribués, pour qu'ils ne tombent pas au pouvoir des Prussiens.
Ils offraient vingt francs pour un morceau de pain.
Mais le pain manquait. Mon hallucination, en revenant le soir de Givonne, par un beau clair de lune.
Les morts qui s'éveillent. Tout un immense cimetière.
Les femmes ardennaises, très libres.
Rigoristes, à Sedan.
Ancienne ville enfermée dans ses murs.
Très avaricieux.
Tout pour l'argent. Belles anciennes filatures.
Dès qu'on voit une belle habitation: c'est un industriel qui a réussi.
Avec ces dernières images du champ de bataille de Sedan, se termine la longue campagne entreprise par Zola une vingtaine d'années auparavant. La gageure avait été doublement difficile: par l'extension de la recherche dans l'espace social, et par le décalage de l'exploitation dans le temps.
Il avait fallu en effet parcourir tous les milieux, parce que au principe même des Rougon-Macquart figurait l'expansion d'une famille, en trois générations, à travers toutes les couches de la société: tantôt sur les chemins de la réussite (les Rougon), tantôt sur celui de l'échec ou de la stagnation (les Macquart).
Mais il avait fallu aussi transposer les documents recueillis de plus en plus loin en arrière, au fur et à mesure que se construisait le cycle, puisque Zola avait décidé d'enfermer l' histoire naturelle et sociale de cette famille dans les limites chronologiques du Second Empire.
Cette dernière difficulté, à vrai dire, était plus apparente que réelle.
Car les transformations du tissu économique et social n'étaient pas telles, entre 1865 et 1885, pour prendre deux dates moyennes de références, qu'une enquête sociale et ethnographique effectuée aux débuts de la IIIe République ne puisse être exploitée pour faire revivre avec vraisemblance l'époque impériale.
Les changements, en ces domaines, étaient lents et de faible amplitude.
On a pu voir, dans les pages qui précèdent, combien riche et diverse est la moisson d'observations engrangée au cours de ces vingt ans par l'auteur des Rougon-Macquart. Pour rendre compte de la totalité de son effort, il faudrait y ajouter des dizaines de résumés d'ouvrages et d'articles, et toutes les lettres des correspondants qu'il mobilisait pour enrichir son information.
Sans parler de son expérience quotidienne du monde, ni de sa mémoire.
Les Carnets d'enquêtes sont en tout cas la forme la plus élaborée et la mieux visible de l'instrumentation que Zola a mise au point pour réussir à représenter, à dire avec une force et une expressivité incomparables toutes les réalités de son pays et de son temps.
Et il avait tout lieu d'être satisfait de sa performance.
Il n'avait pas pour autant épuisé sa curiosité.
Un an après la publication du Docteur Pascal, dernier volume des RougonMacquart, Lourdes inaugura un nouveau cycle, plus court, mais aux œuvres plus massives: Les Trois Villes.
Pour l'écrire, Zola s'était transformé carrément en pèlerin, se mêlant, anonyme, aux foules qui assiégeaient la source sacrée, et rapportant de Lourdes un long journal de voyage, qui a été publié en 1958 en même temps que le journal du voyage effectué à Rome en 1894\ En même temps, il découvrait les plaisirs de la photographie.
Il allait la pratiquer en professionnel, tant pour les techniques du développement et du tirage que pour celles de la prise de vues.
Les archives de ses descendants recèlent plusieurs milliers de clichés, dont une grande partie est restée inédite: c'est la dernière face de l'ethnographie zolienne, et peut-être non la moindre, pour qui saurait déchiffrer les signes de société fixés sur la pellicule 304.
On aurait tort de sous-estimer, au nom des prestiges de la forme et de l'écriture, ce tête-à-tête constant et multiforme de Zola avec son temps.
Du point de vue de l'histoire, l'ensemble constitué par les Carnets d'enquêtes, les journaux de voyages et les photographies est une somme, où peut se reconnaître et s'enrichir aujourd'hui la mémoire collective des Français.
Du point de vue de l'art, c'est la trace déjà ordonnée et stylisée d'une longue marche à travers les choses et les mots, et la matière vivante d'un récit immense et ininterrompu, fécondant l'un par l'autre le souvenir et la rêverie, la réalité et la légende, la vie perdue et le temps retrouvé.
H.
M. 1840 2 avril: naissance d'Émile Zola, à Paris.
1843 Installation des Zola à Aix-en-Provence.
1850 Mort du père, l'ingénieur François Zola.
Mort de Balzac.
1851 2 décembre: coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte.
1858 Retour de Zola et de sa mère à Paris.
1859 Échec au baccalauréat. 1862 Zola entre à la Librairie Hachette.
1864 Contes à Ninon.
1865 La Confession de Claude.
1866 Zola quitte la Librairie Hachette.
Il vivra (mal) de sa plume.
Journalisme.
Mes Haines.
Mon Salon.
1867 Thérèse Raquin.
1868 Madeleine Férat. Collaboration à la presse républicaine.
1870 Mariage avec Alexandrine Meley.
2 septembre: défaite de Sedan.
4 septembre: effondrement de l'Empire.
Mort de Jules de Goncourt. 1871 Mars-mai: Commune de Paris.
La Fortune des Rougon.
La Curée.
1872 Zola passe contrat avec l'éditeur Georges Charpentier.
1873 Le Ventre de Paris.
La Conquête de Plassans.
Première exposition impressionniste.
La Faute de l'abbé Mouret. Constitution de la IIIe République.
Chronique au Bien Public, puis (en 1878) au Voltaire, et (en 1880) au Figaro.
L'Assommoir.
Le succès de ce roman apporte à Zola l'aisance.
Une Page d'amour.
Achat de la demeure de Médan.
Nana.
Les Soirées de Médan.
Mort de la mère de Zola.
Mort de Gustave Flaubert. Zola abandonne le journalisme.
Le Roman Expérimental.
Le Naturalisme au théâtre.
Pot-Bouille.
Une Campagne.
Au Bonheur des Dames.
La Joie de vivre.
Germinal.
Mort de Victor Hugo.
L'Œuvre.
La Terre.
Manifeste des Cinq contre Zola.
Le Rêve.
Zola se lie avec Jeanne Rozerot. Exposition Universelle.
La Tour Eiffel.
Naissance de Denise, fille de Zola et de Jeanne.
La Bête humaine.
L'Argent. Naissance de Jacques, frère de Denise.
La Débâcle.
Voyage à Lourdes.
Le Docteur Pascal.
Fin des Rougon-Macquart. Lourdes (Les Trois Villes).
Voyage à Rome.
Rome (Les Trois Villes).
Nouvelle Campagne (Chroniques publiées dans Le Figaro en 1895-1896).
Zola prend la défense du capitaine Dreyfus.
Paris.
J'Accuse, dans L'Aurore du 13 janvier 1898.
Zola condamné à un an de prison.
Exil à Londres.
Cassation du jugement qui a condamné Alfred Dreyfus en 1894.
Retour de Zola à Paris.
Fécondité (Les Quatre Évangiles).
Travail (Les Quatre Évangiles).
La Vérité en marche.
1902 Le 29 septembre, mort d'Émile Zola, par asphyxie accidentelle ou criminelle.
1903 Vérité (Les Quatre Évangiles), posthume.
Le dernier des Quatre Evangiles, Justice, reste à l'état de premières notes.
Zola a également publié des recueils de contes et de nouvelles, quelques pièces de théâtre, et des recueils critiques.
Il a écrit des livrets de pièces lyriques, non publiés de son vivant. LE CYCLE DES ROUGON-MACQUART (1871-1893) La Fortune des Rougon (1871).
Pierre et Félicité Rougon conquièrent le pouvoir politique à Plassans, en Provence, à la faveur du coup d'État du 2 décembre 1851.
Mourant pour la défense de la République, Silvère Mouret, leur jeune parent, laisse place nette à leurs appétits et à leurs ambitions.
Antoine Macquart, demi-frère de Pierre Rougon, dupé par celui-ci, trahit les Républicains.
La Curée (1871).
Aristide Rougon, dit Saccard, fils de Pierre Rougon, s'enrichit dans les spéculations immobilières qui accompagnent à Paris les grands travaux d'Haussmann.
Sa femme, Renée, et son fils d'un premier mariage, Maxime, deviennent amants.
Double quête de l'or et du plaisir, dans la société frelatée du Second Empire.
Renée mourra, bafouée par les deux hommes.
Le Ventre de Paris (1873).
Florent, déporté après le coup d'État, revient de Cayenne.
Il est recueilli chez des parents, charcutiers aux Halles: Lisa Macquart, fille d'Antoine, et son époux Quenu.
Compromis dans un complot de provocateurs contre le régime impérial, il est dénoncé par Lisa.
La disparition du Maigre, révolté, rend la sécurité aux Gras, conservateurs.
La Conquête de Plassans (1874).
L'abbé Faujas, agent occulte du régime impérial, réconcilie à Plassans monarchistes et bonapartistes, grâce au pouvoir spirituel qu'il s'assure sur les femmes, et notamment sur Marthe Mouret, fille de Pierre Rougon et Félicité Puech (voir La Fortune des Rougon).
François Mouret, l'époux de Marthe, interné malgré lui pour laisser le champ libre à l'abbé, devient réellement fou, s'évade et met le feu à sa demeure, où périt Faujas.
La Faute de l'abbé Mouret (1875).
L'abbé Serge Mouret, fils de Marthe Rougon et François Mouret, est soigné, à la suite d'une grave maladie, par Albine, dans la demeure et le parc du Paradou.
Il a perdu la mémoire.
Les deux jeunes gens deviennent amants.
Mais l'Église, par l'intermédiaire du terrible frère Archangias, reprend son serviteur, et Albine meurt de désespoir.
Son Excellence Eugène Rougon (1876).
Eugène Rougon, fils de Pierre et Félicité Rougon (La Fortune des Rougon), est devenu président du Conseil d'État, principal exécutant de la politique impériale.
Les intrigues d'une femme, aventurière et séductrice, Clorinde Balbi, lui font perdre momentanément le pouvoir.
Mais au lendemain de l'attentat de la rue Le Peletier, il est rappelé au ministère, pour une répression brutale et massive.
Il n'en prendra pas moins le virage de l'Empire libéral, fondant son triomphe sur l'opportunisme.
L'Assommoir (1877).
Gervaise Macquart, fille d'Antoine Macquart (La Fortune des Rougon), blanchisseuse, est abandonnée à Paris, dans le quartier populaire de la Goutte-d'Or, par son amant Lantier, avec ses deux petits garçons, Étienne et Claude.
Elle épouse un ouvrier zingueur, Coupeau, dont elle a une fille, Nana, et ouvre une boutique de blanchisserie.
Mais Coupeau, tombé d'un toit, se met à boire.
Le couple retourne à la misère.
Nana se débauche, Gervaise redevient la maîtresse de Lantier, qui l'humilie.
L'alcoolisme emporte Coupeau, et Gervaise le suivra de peu dans la mort. Une Page d'amour (1878).
Hélène Mouret, fille d'Ursule Macquart et du chapelier Mouret, veuve de Grandjean, demeure à Passy avec sa fillette, Jeanne, de santé très fragile.
Elle devient la maîtresse du Dr Deberle, qui a sauvé Jeanne.
Mais celle-ci se laissera mourir, de jalousie, déchirant la page d'amour de sa mère, qui épousera un vieil ami de famille et partira pour Marseille.
Mina (1880).
Nana, fille de Gervaise et de Coupeau (L'Assommoir), mène une brillante carrière de cocotte.
Elle séduit le comte Muffat, qu'elle trompe et bafoue avec des camarades de coulisses.
Elle conduit au désespoir et à la déchéance tous les hommes qui la désirent. Elle finira elle-même misérablement, le jour de la déclaration de guerre à la Prusse.
Pot-Bouille (1882).
Octave Mouret, fils aîné de François et Marthe Mouret (La Conquête de Plassans), venu faire fortune à Paris, séduit les femmes et les filles des bourgeois cossus ou appauvris qui habitent un immeuble de la rue de Choiseul.
C'est la pot-bouille des mariages arrangés, des captations d'héritage et des adultères.
Au Bonheur des Dames (1883).
Octave Mouret, veuf de Caroline Hédouin, propriétaire du Bonheur des Dames, crée à partir de ce magasin les formes modernes et colossales du grand commerce de nouveautés.
Il finit par épouser une de ses vendeuses, Denise Baudu, qui s'est fait aimer de lui sans lui céder, et a obtenu qu'il améliore les conditions de travail des calicots.
La Joie de vivre (1884).
Pauline Quenu, fille de Lisa Macquart (Le Ventre de Paris), orpheline à 10 ans, est recueillie par les Chanteau, dans un petit village de pêcheurs de Normandie.
Charitable pour tous, elle résiste au spectacle de toutes les misères qui l'entourent, et sacrifie la fortune dont elle est héritière pour favoriser les projets illusoires de Lazare Chanteau, qu'elle aime, mais qu'elle a laissé en épouser une autre.
Germinal (1885).
C'est le roman de la grève, de la révolte ouvrière, et de la lutte des classes.
Étienne Lantier, fils de Gervaise Macquart et de son amant Lantier (L'Assommoir), devient ouvrier mineur aux mines de Montsou, dans le nord de la France.
Avec les Maheu, il connaît la misère et la révolte.
Il aime Catherine Maheu, mais celle-ci appartient à Chaval.
Il devient le leader d'une grève rapidement violente, que l'armée réprime dans le sang.
Maheu meurt sous les balles.
Le nihiliste Souvarine sabote le puits de mine.
Étienne Lantier, isolé au fond avec Chaval et Catherine, tue Chaval, mais Catherine meurt d'épuisement après s'être donnée à lui.
Étienne, sauvé, quitte l'univers de la mine.
L'Œuvre (1886).
Claude Lantier, fils de Gervaise Macquart et d'Auguste Lantier (L'Assommoir), est un peintre exigeant, jamais satisfait de son art. De son tableau intitulé Plein Air, va naître une nouvelle école.
Malgré l'amour de sa maîtresse Christine, la complicité de ses camarades, les flâneries à Bennecourt, il se laisse emporter par le doute.
Le portrait de son enfant mort suscite l'indifférence.
Claude se pendra devant le tableau visionnaire d'une femme nue.
La Terre (1887).
Jean Macquart, fils d'Antoine Macquart (La Fortune des Rougon), frère de Gervaise (L'Assommoir), est valet de ferme à la Borderie, en Beauce.
Il épouse Françoise Mouche, dont la sœur Lise est la femme de Buteau.
Celui-ci, avec la complicité de Lise, tuera Françoise pour accaparer le bien des Mouche, puis son père, le vieux Fouan.
Le Rêve (1888).
Angélique, fille non reconnue de Sidonie Rougon (La Fortune des Rougon, La Curée), a été recueillie par les Hubert, un couple de brodeurs de Beaumont. Elle grandit à l'ombre de la cathédrale, passionnée par la légende dorée des saints et des saintes.
L'archevêque, Mgr de Hautecœur, a un fils, né avant que lui-même n'entre dans les ordres.
Les deux jeunes gens s'aiment. Mais Angélique mourra au matin de ses noces.
La Bête humaine (1890).
Jacques Lantier, fils de Gervaise Macquart (L'Assommoir), mécanicien de chemin de fer sur la ligne du Havre, est le témoin de l'assassinat du président Grandmorin dans un wagon, tué par le sous-chef de gare Roubaud, dont la femme Séverine a été séduite par Grandmorin.
Jacques devient l'amant de Séverine, mais il la tuera dans une crise de folie, et disparaîtra dans une bataille fratricide avec son chauffeur, sur la locomotive.
L'Argent (1891).
Aristide Saccard, après avoir vendu l'hôtel particulier du parc Monceau (La Curée), se tourne vers la Bourse.
Il crée la Banque universelle et se pose en rival du banquier Gundermann.
Après une période d'expansion et de prospérité artificielles, entretenues par le génie spéculatif et publicitaire de Saccard, la Banque universelle s'effondre, abattue par son rival, et Aristide Saccard s'exile.
La Débâcle (1892).
Jean Macquart (La Terre) et Maurice Levasseur sont deux compagnons de marche et de combat, pendant la première période de la guerre de 1870.
Maurice sauve la vie de Jean sur le champ de bataille de Sedan, mais la défaite les sépare.
Maurice s'engagera dans les rangs de la Commune, Jean reste dans ceux de l'armée de Versailles.
Pendant la semaine sanglante, Maurice meurt sur les barricades, tué par un adversaire qui ne l'a pas reconnu, Jean.
Le Docteur Pascal (1893).
Pascal Rougon, médecin, frère d'Eugène et d'Aristide, vit à la Souleiade, près de Plassans, entre sa mère Félicité, sa nièce Clotilde (fille d'Aristide Rougon) et sa servante Martine.
Il étudie l'hérédité, en prenant pour champ d'analyse sa propre famille.
Clotilde et Pascal finissent par s'aimer d'un amour où les sens trouvent leurs droits.
Pascal mourra le jour même où Clotilde lui annoncera la naissance prochaine d'un enfant, qui, peutêtre, régénérera la famille des Rougon-Macquart. 1.
Œuvres d'Émile Zola.
Les Rougon-Macquart. Bibliothèque de la Pléiade, 5 volumes.
Études, notes et variantes par Henri Mitterand.
Paris, éd.
Gallimard, 1959-1967.
Rééditions ultérieures mises à jour.
Œuvres complètes, 15 volumes, édités par Henri Mitterand.
Paris, Cercle du Livre Précieux, 1966-1970.
Correspondance.
11 volumes sous la direction de Bard H.
Bakker.
Presses de l'Université de Montréal et Paris, Éditions du CNRS, 6 volumes publiés de 1978 à 1987, 5 volumes à paraître.
(On lira dans ces volumes, notamment, les lettres écrites par Zola à l'occasion de ses enquêtes, ainsi que des extraits et des résumés des lettres reçues.) Les Rougon-Macquart sont également disponibles dans trois collections de Poche: Folio (Gallimard), GarnierFlammarion, Le Livre de Poche (avec préfaces, notices, notes, chronologies, bibliographies).
2.
Ouvrages généraux.
Alain PLESSIS.
De la fête impériale au mur des fédérés (1852-1871), Nouvelle Histoire de la France contemporaine, Paris, Éd.
du Seuil, 1973.
Jean-Marie MAYEUR.
Les débuts de la IIIe République (1871-1898), Nouvelle Histoire de la France contemporaine, Paris, Éd.
du Seuil, 1973.
(On trouvera dans ces deux ouvrages une abondante bibliographie sur les travaux historiques de tous types consacrés à la période.) Jeanne GAILLARD.
Paris, la Ville (1852-1870), Paris, Champion, 1976.
Michel CABAUD.
Paris et les Parisiens sous le Second Empire, Paris, Belfond, 1982.
Claude MIGNOT.
L'architecture au xixe siècle, Paris, Éditions du Moniteur, 1983.
L'art en France sous le Second Empire, Paris, Éditions de la Réunion des Musées nationaux, 1979.
Marie-Claire BANCQUART.
Images littéraires du Paris fin de siècle, Paris, Éditions de la Différence, 1979.
3.
Ouvrages sur Émile Zola et son œuvre.
Nous nous limitons aux ouvrages de synthèse sur la vie d'Émile Zola et sur son témoignage historique et social.
Paul ALEXIS.
Émile Zola, notes d'un ami, Paris, Charpentier, 1882.
Jean BORIE.
Zola et les mythes.
Paris, Éd.
du Seuil, 1970.
Auguste DEZALAY.
L'Opéra des Rougon-Macquart, Paris, Klincksieck, 1983.
Dr François ÉMILE-ZOLA et MASSIN.
Zola photographe, Paris, Denoël, 1979.
Henri GUILLEMIN.
Présentation des Rougon-Macquart, Paris, Gallimard, 1964.
Philippe HAMON.
Texte et idéologie, Paris, P.U.F., 1984.
F.W.J.
HEMMINGS.
The Life and Times of Émile Zola, Londres, 1977.
Armand LANOUX.
Bonjour Monsieur Zola, Paris, Grasset, 1978.
Denise LE BLOND-ZOLA.
Émile Zola raconté par sa fille, Paris, Fasquelle, 1931.
Henri MITTERAND.
Zola journaliste, Paris, A.
Colin, 1963.
Zola et le Naturalisme, Paris, P.U.F., coll.
Que sais-je, 1986.
Françoise NAUDIN-PATRIAT.
Ténèbres et lumières de Targent. La représentation de l'ordre social dans Les RougonMacquart, Dijon, 1981.
Jacques NOIRAY.
Le romancier et la machine.
1: L'univers de Zola, Paris, Corti, 1981.
Roger RIPOLL.
Réalité et mythe chez Zola, Paris, Champion, 1981.
On consultera, pour des recherches plus approfondies sur chacun des Rougon-Macquart, les bibliographies publiées dans l'édition de la Bibliothèque de la Pléiade, ainsi que: David BAGULEY.
Bibliographie de la critique sur Émile Zola: 1.I, 1864-1970; t. II, 1971-1980, University of Toronto Press, 1976 et 1982.
Les Cahiers Naturalistes, Paris, Fasquelle, un volume annuel depuis 1955 (avec une bibliographie des études sur Zola par David BAGULEY).
Études particulières.
Nous ne signalons ici que les ouvrages principaux.
Le lecteur trouvera dans chacun d'eux des informations bibliographiques détaillées.
1.
Les Beaux Quartiers (La Curée-Une Page d'amour) Louis GIRARD.
La politique des travaux publics du Second Empire, Paris, A.
Colin, 1952.
Gérard LAMEYRE.
Haussmann, préfet de Paris, Paris, Flammarion, 1958.
Colette BECKER, Jean-Pierre LEDUC-ADINE, Henri MITTERAND.
La Curée, étude génétique et critique, Paris, Sedes, 1987.
2.
Le Dieu caché (L'Argent) Jean BOUVIER.
Le krach de l'Union Générale, Paris, 1960.
3.
La Pot-bouille (Pot-Bouille) Brian NELSON.
Zola and the Bourgeoisie, Londres, The Mac-Millan Press, 1983.
4.
Calicots (Au Bonheur des Dames) Bernard MARREY.
Les grands magasins, Paris, Picard, 1979.
5.
Un monde à part: les artistes (L'Œuvre) John REWALD.
Histoire de l'impressionnisme, Paris, Albin Michel, 1955.
Patrick BRADY.
L'Œuvre, d'Émile Zola, Genève, Droz, 1968.
Sophie MONNERET.
Dictionnaire de l'impressionnisme, Paris, 1979.
6.
Les cocottes (Nana) Chantal BERTRAND-JENNINGS.
L'Éros et la femme chez Zola, Paris, Klincksieck, 1977.
7.
Le ventre (Le Ventre de Paris) Maxime DU CAMP.
Paris, ses organes, ses fonctions et sa vie dans la seconde moitié du xixe siècle, Paris, 1870 (6 volumes).
8.
Rue de la Goutte-d'Or (L'Assommoir) Louis CHEVALIER.
Classes laborieuses et classes dangereuses à Paris pendant la première moitié du xixe siècle, Paris, Plon, 1958.
Montmartre du plaisir et du crime, Paris, 1982.
9.
Dans les corons (Germinal) Georges DUVEAU.
La vie ouvrière sous le Second Empire, Paris, Gallimard, 1946.
Michelle PERROT.
Les ouvriers en grève.
France: 1871-1890, Paris, Mouton, 1974.
Henri MAREL.
Cent ans après.
En suivant les traces de Zola dans le Valenciennois.
CRDP, Lille, 1984 (avec 24 diapositives).
Colette BECKER.
Germinal, Paris, P.U.F., 1984.
La fabrique de Germinal, Paris, Sedes, 1985.
10.
Sur la machine (La Bête humaine) Pol LEFÈVRE et G.
CERBELAUD.
Les chemins de fer, Paris, 1889.
Orientation bibliographique Marc BAROLI.
Le train dans la littérature française, Paris, 1963.
11.
La terre (La Terre) Histoire de la France rurale, 3 volumes, Paris, Éd.
du Seuil, 1976.
Guy ROBERT.
La Terre, d'Émile Zola, Paris, les BellesLettres, 1952.
12.
Enquête sur un désastre (La Débâcle) W.
SERMAN.
La Commune, Paris, P.U.F., 1971.
Dépôt légal: janvier 1987 N° d'éditeur: 11542 1) On signalera le dossier remarquable de Germinal, intégralement publié par Colette Becker, Éditions Sedes, Paris, 1985.
↵ 2) Henri Mitterand, Zola et le naturalisme, Que sais-je?, PUF Paris 1986, 127 pages.
↵ 3) Je veux tenter de dire ce que représentera, pour moi, ce grand méconnu que tout le monde lut, et que personne ne sut lire… La gloire de Zola est de n'être précisément ni un littérateur, ni un artiste, et de faire éclater les cadres où l'on a coutume d'enfermer les renommées humaines spécialisées.
Zola n'a pas plus écrit pour se distraire que pour distraire ses voisins.
Il n'a pris le livre que comme moyen d'action… Zola n'est pas un littérateur, Zola n'est pas un artiste: comme Homère, comme Lucrèce, il est une force élémentaire.
Elie Faure, Œuvres complètes, tome III, p.
897, Pauvert, Paris, 1964.
↵ 4) On sait que Choses vues, de Victor Hugo, a paru, peu après sa mort, sur instructions de ses exécuteurs testamentaires.
↵ 5) Honoré de Balzac, Avant-propos, La Comédie humaine, 1842.
Nouvelle édition La Pléiade, tome 1, pages 7-20, Paris, 1976.
↵ 6) Gustave Flaubert, Correspondance, Paris, 1853.
↵ 7) Voir Émile Zola, Œuvres complètes, éd.
Henri Mitterand, Cercle du Livre Précieux, Paris, 1966-1970, 15 volumes.
Et Émile Zola, Correspondance, éd.
B.H.
Bakker, Presses de l'Université de Montréal et Éditions du C.N.R.S., 6 volumes publiés (sur 12) depuis 1978.
↵ 8) Colette Becker, La Fabrique de Germinal, Paris, Sedes, 1984.
↵ 9) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10345, f° 22.
Ces notes datent apparemment de la fin de l'année 1868.
↵ 10) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10282, f°s 259 à 276.
↵ 11) Le boudoir, la chambre et le cabinet de toilette de Renée Saccard abritent plusieurs scènes du roman.
Voir par exemple le chapitre 4 (Pléiade, I, pp.
476 et suivantes).
↵ 12) Voir la toute première page de La Curée (Pléiade, I, p.
320).
↵ 13) La serre est décrite dès le chapitre 1 du roman {ibid., p.
354).
Dans leur Journal, à la date du 25 décembre 1867, les Goncourt décrivent le salon-serre de la princesse Mathilde: Luxe tout nouveau que ces salons-serres et qui n'a pas plus de vingt ans de date (…) Cela a l'air le plus étrange d'un déballage de bric-à-brac dans une forêt vierge (…).
Partout, ce doux vert de la plante exotique, détaché, découpé, digité sur le pourpre d'un drap rouge, chiffonné à grands plis contre les murs.
↵ 14) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10282, Γ 277 à 279.
1.
L'hôtel Lambert se trouve au n° 2 de la rue Saint-Louis en l'île.
Construit vers le milieu du xvme siècle, il a été restauré en 1860.
↵ 15) On retrouvera ce paysage, plus longuement décrit, dans les notes que Zola prendra lors d'une nouvelle promenade dans l'île Saint-Louis, en 1885, au moment où il préparera L'Œuvre (voir p.
276).
↵ 16) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10282, f° 372.
↵ 17) C'est l'actuelle avenue Foch.
↵ 18) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10318, f°s 133, 165-173, 462 à 466, 514 à 525, et Ms.
10345, f° 132.
↵ 19) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10269, f°s 139 à 153.
↵ 20) La corbeille est à la Bourse un espace circulaire entouré d'une balustrade et réservé aux agents de change.
La corbeille et sa seconde enceinte forment le parquet. ↵ 21) La guitare est un compartiment, nommé ainsi à cause de sa forme, qui permet aux spéculateurs et aux employés de se tenir en contact direct avec les agents de change installés autour de la corbeille.
↵ 22) La coulisse est la réunion des intermédiaires qui négocient les valeùrs non inscrites au cours authentique, et pour lesquelles l'intervention des agents de change n'est pas obligatoire.
↵ 23) Le restaurant Champeaux, où se passe la première scène de L'Argent, se trouvait en 1890 sur la rue du Quatre-Septembre, entre la rue de la Banque et la rue Vivienne, encadré par le café des Arcades et l'immeuble des Tabacs Ottomans.
Tout le décor extérieur de la Bourse se trouve dépeint au chapitre 1 de L'Argent. La disposition et l'animation intérieures feront l'objet du chapitre 10 (Pléiade, V, p.
295 et suivantes).
↵ 24) Drugeon est le nom primitif d'un personnage de trafiquant, négociateur de titres déclassés et de vieilles créances, qui s'appellera finalement Busch dans L'Argent. Son frère, au contraire, est un rêveur inspiré par l'idéal socialiste.
↵ 25) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10269, fos 241 à 314.
↵ 26) Sur la liquidation, voir p.
76.
↵ 27) C'est-à-dire pour l'achat et la vente des titres de rente.
C'est l'époque où beaucoup de Français aisés peuvent vivre de leurs rentes (en général, 3 % du capital placé), sans risque d'inflation, de dépréciation de la monnaie ou de modification des taux d'intérêt. ↵ 28) L'Union Générale (voir p.
95).
↵ 29) La prime est une indemnité convenue à l'avance, moyennant l'abandon de laquelle l'acheteur peut annuler ou résilier un marché à terme qu'il a contracté.
La réponse des primes est la déclaration par laquelle les acheteurs à prime font connaître leur résolution au sujet du marché conclu.
↵ 30) Jules Feder était le directeur de la Banque de l'Union Générale.
↵ 31) Le café Brébant se trouvait sur le boulevard Poissonnière, de même que le café de Madrid; le café Riche sur le boulevard des Italiens.
Une des principales scènes de La Curée se passe au café Riche.
↵ 32) Sur le report, voir p.
76.
↵ 33) Le report est un prêt fait au spéculateur qui veut prolonger (reporter) sa position jusqu'à la prochaine liquidation.
Ces prêts, sur dépôt de titres, sont effectués par des banques spéciales, les caisses de reports.
↵ 34) Voir aussi p.
93.
Zola développera ce thème dans le chapitre 3 de où l'on voit le banquier Gundermann recevoir les remisiers et les solliciteurs (Pléiade, V, p.
92).
↵ 35) L'Union Générale comptait beaucoup d'actionnaires appartenant à la bourgeoisie moyenne, et même aux couches populaires, petits rentiers, cultivateurs, artisans, employés, domestiques.
↵ 36) L'éditeur Marpon avait publié des éditions illustrées de plusieurs des Rougon-Macquart. ↵ 37) Les Pieds humides étaient la petite bourse des valeurs déclassées, ainsi appelée parce que la cote de ces titres de compagnies mortes se déroulait en plein vent, sous la pluie, dans une sorte de brocante boursière.
↵ 38) Les Pereire (Émile, né en 1800, Isaac, né en 1806), d'abord hommes de confiance de James de Rothschild, avaient fondé en 1852 le Crédit Mobilier, qui fit appel au grand public par la multiplication des actions à bas prix et des obligations.
Mais leur entreprise s'effondra en 1867.
↵ 39) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10269, f°s 100 à 107.
↵ 40).
James de Rothschild.
↵ 41) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10269, f°s 59 à 90.
↵ 42) Voir L'Argent, chapitres 5 (Pléiade, V, p.
138) et 8 (ibid., p.
228).
↵ 43) Janvier 1882.
↵ 44) Zola mêle ici l'histoire réelle de l'Union Générale et les épisodes romanesques qu'il projette d'en tirer.
La construction du scénario se confond avec les notes d'enquête.
↵ 45) Dans L'Argent, ce sera le personnage de Gundermann.
↵ 46) Toujours la symbolique napoléonienne, et la hantise du Waterloo financier… ↵ 47) C'est l'assemblée qui décida la troisième augmentation du capital de l'Union Générale de cent à cent cinquante millions.
Le krach empêcha l'opération.
↵ 48) Ceci sera conté au chapitre 10 de L'Argent. Le spéculateur défaillant, par traîtrise, sera le personnage de Daigremont. Comme à Waterloo, Grouchy n'arrivait pas, et c'était la trahison qui achevait la déroute (L'Argent, Pléiade V, p.
328).
↵ 49) Jules-Isaac Mirés (1809-1871) avait créé en 1854 la Caisse générale des chemins de fer, qui finança diverses entreprises industrielles et ferroviaires, dans le Midi et dans les pays méditerranéens.
Alors qu'il était parvenu au faîte de sa puissance, sa situation se retourna brutalement: les profits industriels n'avaient pas accompagné le rythme des opérations financières.
Mirés fut arrêté le 17 février 1861, pour détournement de fonds.
↵ 50) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10269, f°s 155 à 171.
↵ 51) Il s'agit de la valeur de l'action de l'Union Générale.
↵ 52) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10321, Γ 393 à 409.
↵ 53) C'est le nom du concierge, dans Pot-Bouille.
↵ 54) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10321, f°s 306 à 325.
↵ 55) Ibid., f°s 326 à 339, 360 à 365, et 368-369.
↵ 56) Personnage d'ivrogne dans L'Assommoir.
↵ 57) Bal populaire, situé place de l'Observatoire.
↵ 58) Abbé Craisson, De rebus venereis ad usum confessariorum, Paris, 1870.
Cet ouvrage est un manuel sur la sexualité destiné aux confesseurs.
↵ 59) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10278, f°s 1 à 64.
↵ 60) Toutes ces méthodes sont exposées au chapitre 2 dMw Bonheur des Dames, pendant la tournée que font à l'intérieur du magasin Octave Mouret et son collaborateur Bourdoncle (Pléiade, III, pp.
415 et suivantes).
↵ 61) Voir Pléiade, III, p.
421.
↵ 62) Pléiade, III, p.
710.
↵ 63) Pléiade, III, pp.
508 et suivantes.
↵ 64) Cette idée est exploitée dans le chapitre 9 du roman (deuxième état du magasin, au moment de l'exposition des nouveautés d'été).
Voir Pléiade, III, p.
614.
↵ 65) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10278, fos 66 à 100.
↵ 66) Au cours de la même opération immobilière, les frères Pereire avaient commandité la construction des magasins du Louvre et celle de l'hôtel du Louvre.
Celui-ci ne fut achevé qu'en 1858.
Sur les Pereire, voir aussi p.
85.
Sur la fondation du Louvre, Zola a été informé par Fèvre, associé à la direction, qui, selon un journaliste, lui avait fait les honneurs de la maison, et par Beauchamp, ancien chef de comptoir.
↵ 67) Ces observations donneront naissance au personnage de Mme de Boves.
Voir Pléiade, III, pp.
790 et suivantes.
↵ 68) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10278, T 278 à 293 et 307 à 320.
↵ 69) Dans le roman, Hutin est un vendeur du Bonheur des Dames.
↵ 70) Baudu est l'oncle de Denise.
Il tient un petit commerce de drap en face du Bonheur des Dames (chapitre 1).
↵ 71) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10278.
Notes Carbonaux, f°s 212 à 228.
Notes Beauchamp, f°s 175 à 210.
Notes Dulit, f°s 230 à 242.
↵ 72) Il s'agit en réalité d'une folie-vaudeville d'Eugène Scribe et H.
Dupin, Le Combat des montagnes ou la Folie Beaujon, dont un des personnages était un marchand de nouveautés nommé Calicot. ↵ 73) Zola décrit une partie de campagne au chapitre 5 du roman.
Pour les échanges d'injures entre étudiants et calicots, voir Pléiade, III, p.
525.
↵ 74) Voir Pléiade, III, p.
483.
↵ 75) Voir ci-dessus, note 1.
↵ 76) Ceci sera un peu l'histoire du personnage de Pauline, dans le roman.
Voir Pléiade, III, p.
512.
↵ 77) En fait, elle le deviendra, au chapitre 12 du roman (Pléiade, III, p.
725).
↵ 78) Le Printemps a été fondé en 1865.
↵ 79) Zola se souvient ici de ses lectures balzaciennes: La Maison du Chat-quipelote (1829), et Grandeur et décadence de César Birotteau (1837), deux œuvres consacrées aux mœurs du commerce parisien sous la Restauration.
L'action de César Birotteau se passe entre 1819 et 1822; celle d'^4w Bonheur des Dames entre 1864 et 1869.
↵ 80) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10278, f°s 322 à 328.
↵ 81) Dans le roman, Barrois s'appellera Bourras, marchand de parapluies.
Ruiné par le Bonheur des Dames, il verra sa maison démolie au chapitre 13 du roman, pour laisser place à l'extension du grand magasin.
↵ 82) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10316, Γ 348 à 387.
↵ 83) Ce sera dans L'Œuvre le personnage du père Malgras qui, sous l'épaisse couche de sa crasse, était un gaillard très fin, qui avait le goût et le flair de la bonne peinture (Les Rougon-Macquart, Pléiade, IV, p.
54).
↵ 84) Les locaux du marchand H.
Brame se trouvaient 47, rue Taitbout et 36, boulevard des Italiens.
Il a servi de modèle pour le personnage de Naudet (ibid., p.
185).
↵ 85) Ferdinand Roybet (1840-1920) s'était spécialisé dans les peintures de mousquetaires et de reîtres, qui avaient connu un succès immédiat. ↵ 86) Chauchard était le directeur des grands magasins du Louvre.
(Voir p.
177).
↵ 87) Il s'agit ici du marchand Georges Petit, qui demeurait 12, rue Godot-deMauroy.
↵ 88) Charles Sedelmeyer.
↵ 89) Jugement de Zola sur le peintre Jean-Jacques Henner (1829-1905): Un homme réellement doué, mais qui me plaît médiocrement (Salon de 1875, op.
cit.).
Les autres peintres cités sont Bastien-Lepage (1848-1884), Carolus Duran (1838-1917), portraitiste, et Léon Bonnat (1833-1922), peintre des portraits officiels sous la IIIe République, auquel Zola reconnaissait un métier solide (Salon de 1878).
↵ 90) Edouard Dubuffe (1820-1883), portraitiste.
Jugement de Zola: Il peint des portraits au fard et à la craie (Salon de 1866).
↵ 91) Le comte Alfred de Nieuwerkerke (1811-1892) fut surintendant aux Beaux-Arts de 1853 à 1870.
↵ 92) Le Moniteur Universel, journal officieux de l'Empire, avait publié le 24 avril 1863 la note suivante: De nombreuses réclamations sont parvenues à l'empereur au sujet des œuvres d'art qui ont été refusées par le jury de l'Exposition.
Sa Majesté, voulant laisser le public juge de la légitimité de ces réclamations, a décidé que les œuvres d'art qui ont été refusées seraient exposées dans une autre partie du Palais de l'industrie.
Au Salon des Refusés figurèrent Manet (avec Le Bain, autrement appelé Le Déjeuner sur l'herbe), Harpignies, Fantin-Latour, Jongkind, Pissarro, Whistler… ↵ 93) Manet avait travaillé six ans dans l'atelier de Thomas Couture, connu pour son grand tableau sur Les Romains de la décadence.
↵ 94) Le critique Paul de Saint-Victor.
↵ 95) Albert Wolff, critique d'art et chroniqueur du Figaro, avec lequel Zola échangea de nombreuses polémiques.
↵ 96) Alexandre Cabanel (1824-1889), prix de Rome, fit une brillante carrière de peintre académique.
Jugement de Zola: Il peint le corps en œufs brouillés avec une légère trace de carmin {Salon de 1878).
Dans L'Œuvre, le personnage de Mazel a pour modèle Cabanel.
↵ 97) Mahoudeau est dans L'Œuvre un personnage de sculpteur.
Il a partiellement pour modèle Philippe Solari, sculpteur et ami d'enfance de Zola.
↵ 98) Comme à son habitude, Zola mêle à ses notes documentaires des idées de scènes.
↵ 99) Henri Gervex (1852-1929), élève de Fromentin, puis de Cabanel.
Son Satyre jouant avec une bacchante fut admis dès 1874 au musée du Luxembourg.
Il a servi pour une part de modèle au personnage de Fagerolles (d'abord appelé Fragerolles) dans L'Œuvre.
↵ 100) William Bouguereau (1825-1905).
Jugement de Zola: Le comble du pommadé et de l'élégance lustrée (Salon de 1875).
↵ 101) Paul Cézanne s'est heurté jusqu'au bout à l'hostilité des jurys du Salon.
↵ 102) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10316, Γ 389 à 401.
↵ 103) Personnage de L'Œuvre, gros entrepreneur, dont Dubuche épouse la fille.
↵ 104) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10316, f°s 320 à 340.
↵ 105) Voir Émile Zola, Salons et Études de critique d'art, dans Œuvres complètes, t. XII, Cercle du Livre Précieux, 1969.
↵ 106) Zacharie Astruc (1835-1907), ami de Manet, toucha à tous les arts: peinture, sculpture, musique et poésie.
↵ 107) Georges Clairin (1843-1919), peintre de tableaux militaires et décorateur de théâtres, portraitiste favori de l'actrice Sarah Bernhardt. ↵ 108) Henri Harpignies (1819-1916), peintre de paysages, dont Zola a fait l'éloge.
Hector Hanoteau (1823-1890), également peintre paysagiste.
↵ 109) Célèbre restaurant des Champs-Élysées.
↵ 110) L'élection du jury, la réception des toiles et l'ouverture du Salon fournissent la matière du chapitre 10 de L'Œuvre.
Claude Lantier expose au Salon une toile intitulée L'Enfant mort. ↵ 111) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10316, Γ415 à 464.
↵ 112) Ce nom était jusqu'en 1870 celui de la partie nord de la rue Le Regrattier.
↵ 113) Dans La Curée, des fenêtres de l'hôtel particulier où elle demeure, dans l'île Saint-Louis, la jeune Renée Béraud du Châtel (future épouse d'Aristide Saccard) contemple le panorama qui s'étend le long de la Seine, de la Cité au Port de Bercy (Les Rougon-Macquart, Pléiade, I, p.
402).
En 1870, préparant ce roman, Zola avait déjà parcouru les quais et les ponts, le long de l'île Saint-Louis et de l'île de la Cité.
(Voir p.
35).
↵ 114) Claude Lantier, au début du roman, a son atelier dans les combles de l'ancien hôtel du Martoy, à l'angle de la rue de la Femme-sans-tête (Les Rougon-Macquart, Pléiade, IV, p.
11).
↵ 115) Les bains de la Seine étaient très populaires au milieu du xixe siècle et sous le Second Empire.
↵ 116) Voir L'Œuvre, Pléiade, IV, pp.
105 et 280.
↵ 117) Cette description fait songer aux Déchargeurs de charbon, de Claude Monet (1872), et aussi à la Vue de la Seine du Quai des Tuileries, d'Antoine Guillemet (1875).
↵ 118) Il s'agit de Claude Lantier.
Voir L'Œuvre, Pléiade, IV, chapitre 9, p.
216.
↵ 119) C'est dans la rue du Cherche-Midi que le sculpteur Mahoudeau a loué la boutique d'une fruitière tombée en faillite, pour la transformer en atelier (Pléiade, IV, p.
65).
↵ 120) Au début du chapitre 9 de L'Œuvre, Claude Lantier quitte le petit atelier de la rue de Douai, où il s'était installé, et loue, à mi-côte de la rue Tourlaque, un ancien séchoir de teinturier (Pléiade, IV, p.
230).
↵ 121) C'est dans ce petit café des Champs-Élysées que Claude et ses amis se retrouvent à la sortie du Salon des Refusés, en 1863 (Pléiade, IV, p.
135).
L'action de L'Œuvre se déroule entre juillet 1862 et l'hiver de 1876.
↵ 122) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10316, Γ 466 à 475.
↵ 123) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10313, f°s 252 à 269, 276 à 281, 76-77 et 334-335.
↵ 124) Voir ci-après, p.
315.
↵ 125) C'est de cette anecdote que Zola a tiré la grande scène de la mort de Nana au Grand Hôtel, dans le dernier chapitre du roman.
En réalité, Blanche d'Antigny, abandonnée par un riche protecteur, ruinée, malade, s'était réfugiée, en 1874, dans une chambre de l'hôtel du Louvre.
De là, Caroline Letessier la fit transporter dans un appartement du 99 boulevard Haussmann, où elle mourut à 34 ans le 28 juin 1874.
↵ 126) On retrouve tous ces traits dans le chapitre 2 de Nana.
Zoé, la femme de chambre, installe les visiteurs de Nana dans toutes les pièces de l'appartement, tandis que les coups de sonnette se multiplient. ↵ 127) Voir, dans Nana, la rafle de police (chapitre 8, Pléiade, II, p.
1315).
↵ 128) Albert Millaud, journaliste au Figaro.
↵ 129) Il ne s'agit pas du Grand Hôtel de la place de l'Opéra, où mourra Nana, mais d'un autre hôtel du même nom, rue Pasquier.
↵ 130) La Grenouillère, établissement situé sur les bords de la Seine, à Asnières, a souvent inspiré les graveurs et les peintres dans la seconde moitié du xixe siècle.
↵ 131) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10313, f°s 241 à 248 (notes de la main de Céard, imprimées ici en petits caractères) et 249 à 251 (notes de Zola).
↵ 132) Zola a tiré parti de ces scènes dans le chapitre 4 du roman, qui décrit le grand souper chez Nana, au soir de son triomphe dans La Blonde Vénus au théâtre des Variétés.
Henry Céard écrivit à son ami, le 28 octobre 1879, qu'il avait commis une erreur à propos de l'anecdote du Sacrifice d'Abraham: Puisque la chose est contée en langage alsacien, c'est naturellement “Ja papa” que doit dire le jeune Isaac.
Zola ne tint pas compte de cette observation, dans l'édition définitive de Nana.
↵ 133) Ce bref tableau est repris et amplifié dans le chapitre 7 de Nana (Pléiade, II, p.
1270).
↵ 134) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10313, f°s 309 à 331, 270 à 274, et 341-342.
↵ 135) Un des deux auteurs de Niniche, Albert Millaud, journaliste du Figaro, était l'amant de la vedette de la pièce, Anna Judie (voir p.
314).
↵ 136) Le Passage des Panoramas, promenade couverte, qui débouche sur le boulevard Montmartre à côté du Théâtre des Variétés, en face du passage Jouffroy.
Voir Nana, chapitre 7, Pléiade, II, p.
1259.
Ces passages étaient alors fréquentés par les boulevardières et leurs suiveurs.
↵ 137) Ceci fait partie des notes sur le Théâtre des Variétés.
↵ 138) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10313, f°s à 299.
↵ 139) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, Γ 292 à 299, et 269, 271.
↵ 140) Cadine, dans Le Ventre de Paris, est une petite fille, vendeuse de fleurs sur le carreau des Halles.
Elle est la compagne inséparable de Marjolin, enfant trouvé comme elle, lui au marché des Innocents, elle sur le trottoir de la rue Saint-Denis.
↵ 141) Dans son livre sur Émile Zola, publié en 1880, Paul Alexis écrit: Une fois, en nous en allant, arrivés à un certain endroit de la rue Montmartre, il me dit tout à coup: “Retournez-vous et regardez!” C'était extraordinaire: vues de cet endroit, les toitures des Halles avaient un aspect saisissant. Dans le grandissement de la nuit tombante, on eût dit un entassement de palais babyloniens empilés les uns sur les autres.
Il prit note de cet effet, qui se trouve décrit quelque part dans son livre.
Voir Le Ventre de Paris, Pléiade, I, p.
781.
↵ 142) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, fos 134 à 149.
↵ 143) C'est la fontaine des Innocents, construite par Pierre Lescot en 1550, à l'angle de la rue aux Fers et de la rue Saint-Denis, puis transportée au centre du marché des Innocents en 1788.
Le sculpteur Jean Goujon en avait sculpté les bas-reliefs, dont Zola, dans sa jeunesse, admirait beaucoup la gracieuse simplicité.
Le marché des Innocents, pour les herbes et les légumes, avait été installé en 1785 sur le terrain de l'ancien cimetière des Innocents.
Lorsque les Halles de Baltard furent construites, sous le Second Empire, on créa sur son emplacement le square des Innocents.
↵ 144) Dans Le Ventre de Paris, les Méhudin sont marchandes de poisson.
Gavard est marchand de volailles et rôtisseur.
Logre est crieur aux Halles.
Mlle Saget est une petite vieille du quartier, la Sarriette une jeune femme de vertu légère.
La mère Chantemesse est une marchande de légumes en plein vent, au petit tas; c'est elle qui a recueilli Cadine et Marjolin.
↵ 145) Le Compas d'Or, auberge construite au xvie siècle, se trouvait aux nos 64 à 72 de la rue Montorgueil.
↵ 146) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, f° 245.
↵ 147) Ibid., f°s 165 à 178.
↵ 148) Il s'agit de la barrière de l'octroi.
A cette époque, certaines des marchandises qui entraient dans Paris étaient passibles d'une taxe.
↵ 149) L'entrée des maraîchers dans Paris et leur installation dans les Halles est décrite au chapitre 1 du Ventre de Paris, à travers les regards étonnés et un peu inquiets de Florent. ↵ 150) La pointe Saint-Eustache est le carrefour formé par les rues de Turbigo, Montmartre, Montorgueil et Rambuteau.
Voir Pléiade, I, p.
609.
↵ 151) A cette époque, la vente commençait, selon la saison, à 6 ou 7 heures.
↵ 152) C'est la cloche qui réglait tous les mouvements aux Halles.
↵ 153) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, f°s 217 à 237.
↵ 154) Les notes qui précèdent ont été fournies à Zola par Mathieu.
↵ 155) Les notes qui suivent ont été empruntées par Zola au travail de Pelletier.
↵ 156) Les marchandes au petit tas s'installaient sur les trottoirs entourant les pavillons.
La taxe de location y était moins élevée.
↵ 157) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, Γ 266 à 291 et 179 à 182.
↵ 158) Louise et Claire Méhudin incarnent les poissonnières des Halles, au chapitre 3 du Ven tre de Paris.
↵ 159) De cette idée naîtra le personnage de Cadine.
↵ 160) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, f°s 300 à 316.
↵ 161) Pour l'exploitation romanesque de cette visite, on se reportera au chapitre 4 du Ventre de Paris (notamment Pléiade, I, pp.
789 et suivantes).
↵ 162) Il avait été question de relier les Halles au chemin de fer de ceinture par une voie souterraine.
Mais ce projet ne fut pas conduit à terme.
↵ 163) Antithèse lumineuse et aérée des caves et des resserres, les toits des Halles offrent à Cadine et Marjolin un lieu d'escapades, qui les transforme en petits génies ailés de la Halle.
Dans le jour levant, au bord des gouttières, ils se becquetaient ainsi que font des oiseaux, polissonnant sous les tuiles (Pléiade, I, p.
774).
↵ 164) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10338, f°s 185 à 197.
↵ 165) La fabrication du boudin occupera plusieurs pages du chapitre 2 du Ventre de Paris (Pléiade, I, pp.
683 et suivantes).
↵ 166) En fait, ce personnage s'appellera Florent, dans le roman.
Il est le demi-frère du charcutier Quenu.
Républicain, arrêté après le coup d'État du 2 décembre 1851, il a été déporté à Cayenne, d'où il s'est évadé.
Il est venu se réfugier auprès de son demi-frère, aux Halles.
En fin de compte, dénoncé par Lisa, il sera de nouveau arrêté.
↵ 167) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10271, f°s 101-117, 176-195, 206.
↵ 168) On retrouve ce décor dans les premières pages de L'Assommoir, lorsque Gervaise s'en va laver son linge au lavoir de la rue Neuve-de-la-Goutte-d'Or (Pléiade, II, pp.
385-386).
↵ 169) Cette grande maison est celle que Gervaise contemple longuement, au chapitre 2 de L'Assommoir, et où elle louera une boutique de blanchisseuse (Pléiade, II, pp.
413 et suivantes, et chap. 5, ibid., p.
493).
↵ 170) Ceci se retrouve quelques pages après le début du premier chapitre.
Gervaise est encore à sa fenêtre, au matin, regardant l'agitation croissante du boulevard (Pléiade, II, pp.
379-380).
↵ 171) Pléiade, II, p.
376.
↵ 172) Les restaurants du quartier des boulevards extérieurs, des Batignolles à Belleville, au pied de la butte Montmartre, apparaissent au chapitre 8 du roman, lorsque Coupeau et Lantier, réconciliés, se paient des noces à tout casser.
Zola énumère la Ville de Bar-le-Duc, le Moulin de la Galette, les Lilas, le Lion d'Or, les Deux Marronniers, les Vendanges de Bourgogne, le Cadran Bleu, le Capucin, des maisons de confiance, où l'on pouvait demander de tout, les yeux fermés… (ibid., p.
619).
↵ 173) Pléiade, II, chap. 1, p.
386.
↵ 174) Le chapitre 5 du roman est tout entier consacré à l'évocation de la boutique de Gervaise, dans la grande maison de la rue de la Goutte-d'Or, et du travail des blanchisseuses (pp.
496 et suivantes).
Zola y a exploité toute cette longue série de notes, puisées en partie, comme pour le travail du couvreur, dans les Manuels Roret. ↵ 175) Sur le travail de Coupeau, couvreur de son état, voir L'Assommoir, chap. 4, Pléiade, II, pp.
478 et suivantes.
↵ 176) Ces notes ont servi pour la conception des personnages qui apparaissent au chapitre 2 du roman.
Coupeau vient présenter Gervaise à sa sœur et à son beau-frère, et la scène offre à Zola un prétexte pour décrire et faire expliquer par Coupeau et Lorilleux le travail du chaîniste.
(Pléiade, II, pp.
425 et suivantes.) ↵ 177) Le type du forgeron sera incarné dans L'Assommoir par Goujet, notamment dans la grande scène du chapitre 6, où Gervaise a tout d'un coup l'idée d'aller voir Goujet dans sa forge (Pléiade, II, pp.
526 et suivantes).
↵ 178) Maintenant, Nana était ouvrière, elle gagnait quarante sous chez Titreville, la maison de la rue du Caire où elle avait fait son apprentissage (L'Assommoir, chap. 11, Pléiade, II, p.
714).
Elle est fleuriste.
On retrouve dans les pages suivantes de ce chapitre les notes brèves inscrites ici par Zola.
↵ 179) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10308, Γ 208 à 316 et 429-430.
Pour rendre plus évidente la distribution thématique de ces Notes (sans dissimuler pour autant les répétitions et les caprices de la rédaction), nous les avons divisées en cinq sections, chacune avec un titre évidemment forgé: Regard sur les terns.
Descente aux enfers.
Le travail à la mine.
Habitudes et rituels.
Glanes.
↵ 180) Zola s'est inspiré de ces observations pour écrire le chapitre 2 de la Ire partie de Germinal: Au milieu des champs de blé et de betteraves, le coron des Deux-Cent-Quarante dormait sous la nuit noire… (Pléiade, III, p.
1142).
↵ 181) On voit ainsi la Maheude apparaître, au chapitre 2 de la IIe partie {ibid., p.
1204).
↵ 182) Maheu a les cheveux jaunes, sa fille Catherine a les cheveux roux.
↵ 183) La fosse Saint-Louis, à Anzin, était proche de Valenciennes.
La route de Condé, dont il est question un peu plus bas, est l'avenue de Condé, à Anzin.
C'est là que se trouvaient les bureaux de la Compagnie des Mines d'Anzin.
Elle séparait Anzin de Valenciennes.
Elle se prolongeait en direction de Denain, d'une part (à douze kilomètres de Valenciennes) et de Bruay-Escaupont, d'autre part (à six kilomètres de Valenciennes, en ligne droite).
De même, dans le roman, la localité imaginaire de Montsou est traversée par une rue unique le long de laquelle se situent toutes les activités.
↵ 184) Ce sera tout à fait la description du bal du Bon-Joyeux, dans le pittoresque chapitre de la ducasse (IIIe partie, chapitre 2, Pléiade, III, p.
1268).
↵ 185) Zola écrit à son ami Henry Céard, le lundi 25 février 1884: A Valenciennes depuis samedi au milieu des grévistes, qui.sont fort calmes d'ailleurs.
La grève des mineurs avait été décidée le 20 février, d'abord aux fosses Renard et Turenne de Denain.
↵ 186) Sur le marchandage, voir ci-après, p.
470.
↵ 187) Il s'agit d'Émile Basly, ancien mineur devenu cabaretier, âgé alors d'une trentaine d'années, et qui venait d'être élu secrétaire général de la chambre syndicale des mineurs du Nord.
Le cabaret de Basly se trouvait à Denain, rue de Villars, et s'appelait Au XIXe siècle.
Ce personnage servira de modèle, dans le roman, partie pour le cabaretier Rasseneur, partie pour Étienne Lantier.
Émile Basly, patronné par Henri Rochefort, sera élu député de la Seine en octobre 1885.
De 1891 à 1924 il sera député du Pas-de-Calais.
↵ 188) Sans doute le livre du Dr. A.
Riembault: Hygiène des ouvriers mineurs dans les exploitations houillères, Paris, Baillière, 1861.
↵ 189) Le lieutenant de Basly était un Belge, nommé Fauviau, installé à Denain depuis quelque temps.
↵ 190) Voir Germinal.
Ire partie.
chapitre 3.
↵ 191) La fosse Thiers se trouvait à Bruay, près d'Escaupont. Ce village s'étendait sur près de six kilomètres, le long d'une route toute droite.
Le coron où vivent les personnages de Germinal a pour modèle le site du coron de la fosse Thiers.
Mais sa topographie est conçue sur le modèle du coron des Soixantedouze, à Anzin (voir p.
485).
↵ 192) Il s'agit ici, de nouveau, d'Anzin et de la route qui, perpendiculairement à l'avenue de Condé, conduisait, au-delà de Valenciennes, à Saint-Amand-lesEaux (actuelle avenue Anatole-France).
↵ 193) Voilà la première vue qu'Étienne Lantier prendra de la fosse, à son arrivée sur le site de Germinal (Ire partie, chapitre 1, Pléiade, III, p.
1134).
↵ 194) Zola prêtera son angoisse latente à son héros, Étienne Lantier, lors de la première descente de celui-ci au fond (Ire partie, chapitre 3, Pléiade, III, p.
1159).
↵ 195) Le terme exact est galibot, qu'on trouve dans le roman.
↵ 196) Ces choses vues formeront la matière du chapitre 4 de la Ire partie: Les quatre haveurs venaient de s'allonger les uns au-dessus des autres, sur toute la montée du front de taille… (Pléiade, III, p.
1164).
Le roman amplifie et intensifie l'expressionnisme déjà latent dans les notes sur Anzin.
Des formes spectrales s'y agitaient, les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche, un bras noueux, une tête violente, barbouillée comme pour un crime (ibid., p.
1165).
↵ 197) Voir les chapitres 3 et 6 de la Ire partie (Pléiade, III, pp.
1152-1153 et 1185-1187).
↵ 198) C'est le poste qu'occupe dans le roman Souvarine, l'anarchiste qui sabotera le Voreux.
↵ 199) Philomène Levaque et la Brûlé sont trieuses.
Voir Germinal, Ire partie, chapitre 6, Pléiade, III, p.
1187.
↵ 200) C'est par ce goyot des échelles que remontent les mineurs de la fosse Jean-Bart, avec Catherine Maheu épuisée, lorsque les grévistes venus de Montsou ont coupé les câbles des bennes de descente et de remontée, au chapitre 2 de la Ve partie du roman (Pléiade, III, pp.
1404 et suivantes).
↵ 201) Lorsque la répression militaire s'abattra sur Montsou, après les violences de la révolte, Étienne Lantier trouvera refuge dans le vieux puits abandonné de Réquillart, dont le petit Jeanlin a fait son terrier et l'entrepôt de ses rapines (VIe partie, chapitre 1).
↵ 202) On voit ici Zola très attentif au jeu des lumières et de la nuit. Ces effets d'éclairage sur fond d'obscurité dominent la première page du roman, faisant du paysage de Germinal une apparition fantastique, où l'inconnu des bruits se conjoint à l'inconnu des feux et des formes, pour désorienter et angoisser le profane.
↵ 203) Ce détail fait penser au paysage de la fosse Thiers, à Bruay.
La rivière canalisée est l'Escaut. ↵ 204) Zola, à sa façon, est un obsessionnel.
Il ne craint pas de répéter des informations déjà relevées.
↵ 205) Zola a imaginé un accident dès l'ébauche de Germinal, bien avant de venir Anzin: un éboulement d'où l'enfant sort estropié.
Cet accident, dont est victime Jeanlin, est conté au chapitre 5 de la IIIe partie.
C'est là une des causes de la grève d'Anzin, en février 1884.
Si les mineurs, en plus de l'abattage du charbon dans la taille, devaient entretenir le boisage de la voie inférieure, ils y voyaient une charge supplémentaire de travail sans avantages appréciables de salaires, avec pour conséquence aggravante des suppressions d'emplois de raccommodeurs.
↵ 206) Personnage d'ivrogne, dans L'Assommoir.
↵ 207) Une extraordinaire partie de crosse est décrite au chapitre 6 de la Ve partie de Germinal, tandis que les charbonniers en grève se rendent à leur réunion clandestine de la forêt de Vandamme.
↵ 208) Un concours de pinsons a lieu au cours de la ducasse de Montsou (IIIe partie, chapitre 2, Pléiade, III, p.
1266).
↵ 209) Ainsi de Maheu, au chapitre 4 de la IIe partie (ibid., p.
1230).
Dans le roman, la scène se termine gaillardement… Voir ci-après, p.
489.
↵ 210) La taillette est un morceau de bois biconique, que le joueur frappe avec un bâton, d'abord pour l'envoyer en l'air, puis pour le projeter au loin.
↵ 211) C'est-à-dire à la fosse Thiers, à l'écart du centre de la ville.
↵ 212) Ainsi, Étienne Lantier sera accepté comme logeur chez les Maheu.
↵ 213) Comprendre: un porion ou un maître mineur, car les deux grades ne se confondent pas.
↵ 214) Ces corons se trouvaient à Anzin.
↵ 215) Les bureaux de la direction se trouvaient à Anzin, mais au voisinage immédiat de Valenciennes.
Il fallait aller à Valenciennes pour fréquenter des maisons publiques.
↵ 216) Dans leur affrontement avec un détachement de l'armée, les mineurs de Montsou feront pleuvoir sur les soldats une grêle de briques (VIe partie, chapitre 5, Pléiade, III, p.
1507).
↵ 217) La forêt de Raismes se trouve entre Anzin et Bruay.
↵ 218) Zola semble avoir forgé le nom de sa ville fictive dès son séjour à Anzin, sans doute à partir du nom de Valenciennes.
↵ 219) Alfred Roll était un peintre, auteur d'une toile intitulée La Grève des mineurs, exposée au Salon de 1880 (conservée au musée de Valenciennes).
Zola lui avait rendu visite dans son atelier parisien le 19 février 1884, avant son départ pour Valenciennes.
↵ 220) Zola a souvent utilisé pour sa documentation, comme on l'a déjà vu à propos de L'Assommoir, la célèbre Encyclopédie Roret, collection de manuels pour l'enseignement des métiers techniques.
↵ 221) Par mois.
↵ 222) Ibid.., f°s 392 à 398.
↵ 223) Ibid.
f°s 639 à 661.
↵ 224) Notes Lefèvre, Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10274, f°s 435 à 506.
↵ 225) L'ensemble de ces notes a servi pour mettre en scène le personnage de Jacques Lantier.
On se reportera par exemple aux chapitres 2 et 5 de La Bête humaine (Pléiade, IV, pp.
1044-1045 et pp.
1127 et suivantes).
↵ 226) La carrière de Roubaud, dans le roman, reproduira ce modèle, fourni par Pol Lefèvre.
↵ 227) De ces notes sont issus pour une part les personnages de Misard, le stationnaire, de sa femme Phasie et de leurs deux filles, Flore et Louisette.
Mais Flore, par exemple, prendra une dimension mythique que n'indiquent évidemment pas les notes documentaires: Une grande fille forte, blonde, d'une beauté rude et puissante.
A 18 ans, très formée déjà, gros bras, hanches solides, buste large, gorge ronde.
Une statue antique, sous ses vêtements larges (…) Donc puissante et pas jolie, mais belle, à caractère.
Au moral, un peu sombre et farouche, silencieuse surtout rêveuse, aimant la solitude.
Vierge, d'une sagesse guerrière (Ms.
10274, f° 555).
↵ 228) Notes Lefèvre (suite), Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10274, f°s 456 à 499 et 504 à 506.
↵ 229) Zola a étalé la matière de cet ensemble de notes sur tout le chapitre 1 du roman, en alternance avec les scènes qui se déroulent entre Séverine et Roubaud, dans l'appartement de la mère Victoire, des fenêtres duquel on découvre le spectacle de la gare et des voies.
Il a fait usage également de ses propres observations, postérieures de quelques jours à ses entretiens avec Lefèvre.
↵ 230) Cette dernière page, qui a été exploitée ultérieurement dans le chapitre 1 du roman (Pléiade, IV, pp.
999 et 1004), et dans le chapitre 3 (ibid., pp.
1067-1068), montre que d'importants éléments de l'intrigue du roman sont déjà en place lorsque Zola rédige le compte rendu de ses conversations avec Pol Lefèvre.
↵ 231) La description de la maison du garde-barrière se retrouve au début du chapitre 3 de La Bête humaine (Pléiade, IV, p.
1025).
Zola l'a située exactement entre les gares de Malaunay et de Barentin, après l'avoir primitivement placée au voisinage immédiat de Malaunay.
Elle se trouvait ainsi plus au centre du pays vallonné.
D'autre part, cet emplacement permettait de tirer parti du tunnel qui s'ouvre à 1,300 km au-delà de Malaunay, et, après 2,200 km de parcours, débouche à 5,500 km en deçà de Barentin.
↵ 232) Ce Service d'un sous-chef au Havre donnera naissance à la longue description du travail de Roubaud qui occupe une grande partie du chapitre 3 du roman (Pléiade, IV, pp.
1053 et suivantes).
Zola en suit exactement les données, mais il développe les notes, les enrichit et les entrecoupe de dialogues, de brefs tableaux de péripéties, de notations diverses, pour en faire la matière d'un récit de fiction.
↵ 233) De fait, au début du chapitre 3 (Pléiade, IV, p.
1054), le roman indique que les Roubaud sont arrivés au Havre, par le train du crime, en provenance de Paris, à 23 h 05.
C'est l'heure d'arrivée de l'express parti de Paris à 18 h 30, en 1888.
Mais en 1869, époque où est censée se passer l'action du roman, ce même train arrivait au Havre à 23 h 25.
↵ 234) L'hiver de 1879-1880 avait été en effet très rude.
Dans ses lettres de la fin de 1879 et du début de 1880, Zola se décrit enfermé à Médan, écrivant Nana, isolé au milieu de chemins couverts de boue et de neige (Correspondance, Presses de l'Université de Montréal et Éditions du C.N.R.S., tome III).
Cette aventure, contée par Pol Lefèvre, a inspiré un des passages les plus pittoresques du roman.
Zola l'a étendu aux dimensions du chapitre 3 tout entier (Pléiade, IV, pp.
1160 et suivantes).
Les Notes Lefèvre sont utilisées comme un scénario, dont chaque phrase et presque chaque mot s'amplifieront en une péripétie, un dialogue, ou un rebondissement. Un incident bénin mais raconté par Lefèvre avec précision et sens du suspens se transforme en une extraordinaire aventure, qui au surplus réussit à réunir presque tous les personnages du roman.
Rien n'est plus instructif, sur la technique de composition et l'écriture romanesque de Zola, que le rapprochement de ces deux pages et du chapitre qui en est issu.
Étonnant exemple de collaboration entre le technicien et le romancier.
↵ 235) Le personnage du commissaire de surveillance administrative apparaît au chapitre 3 (Pléiade, IV, p.
1067), sous le nom de M. Cauche.
↵ 236) Ce texte est à mettre en relation avec Mon Voyage (p.
545).
L'ensemble de ces observations sur le travail et la psychologie des mécaniciens a nourri notamment les dernières pages du chapitre 4 de La Bête humaine (Pléiade, IV, pp.
1128 et suivantes).
↵ 237) Zola, pour les besoins de son épisode final, avait demandé à Pol Lefèvre ce qu'il adviendrait d'un train ayant perdu son mécanicien et son chauffeur.
La réponse de l'ingénieur est plutôt rassurante.
Mais Zola n'hésitera pas devant un final épique et terrifiant, pour les besoins du symbole offert par cette machine folle, roulant dans la nuit noire on ne savait où, allant quand même à l'avenir, insoucieuse du sang répandu (Pléiade, IV, p.
1331).
La réalité rejoint encore de nos jours la fiction.
En juin 1985, un mécanicien du TGV, après le départ de Lyon, se suicida en se jetant, en pleine vitesse, hors de sa motrice, abandonnant le convoi à sa course.
Mais celui-ci s'arrêta automatiquement au bout de quelques dizaines de secondes justifiant à un siècle de distance, avec tous les atouts des automatismes modernes, la sérénité de l'ingénieur de 1889.
↵ 238) Les pages qui suivent figurent dans le dossier préparatoire de La Bête humaine, sous le titre: Mes notes Le Havre-Rouen-Malaunay-Paris: Départ du train de 6 h 30 (B.N., Ms., Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10274, f°s 508 à 535).
Nous avons cependant ajouté quatre feuillets détachés des Notes Lefèvre, intitulés Itinéraire de Paris au Havre (f°s 500-503, ici pp.
531-532), pour donner plus de logique au texte.
↵ 239) Voir le chapitre 3 du roman, Pléiade, IV, pp.
1057, 1064.
Zola, lors de son voyage au début de mars 1889, a visiblement parcouru et observé attentivement la topographie et le paysage de la ville.
Ce texte fournit une image exacte de ce quartier du Havre à la fin du xixe siècle.
↵ 240) On peut lire, en parallèle avec ces pages, celles où Guy de Maupassant, dans Pierre et Jean, en 1887, soit deux ans avant le voyage de Zola, décrit le paysage du port du Havre.
↵ 241) Sur le quai de la gare Saint-Lazare, et du haut du pont de l'Europe, Zola avait surtout retenu, comme il le fera sur la locomotive du Paris-Mantes, des instantanés, visions et bruits, toute une énumération de signes bizarres, sans signification pour le profane, où passent tout l'inconnu et toute la poésie du spectacle.
Ceci rappelle à l'évidence les toiles de Monet, sur la gare SaintLazare, précisément, ou de Gustave Caillebotte, sur le pont de l'Europe; Monet, dont les Gares avaient inspiré à Zola ces lignes, en 1877: On y entend le grondement des trains qui s'engouffrent; on y voit des débordements de fumée qui roulent sous les vastes hangars.
Là est aujourd'hui la peinture, dans ces cadres modernes d'une si belle largeur.
Nos artistes doivent trouver la poésie des gares comme leurs pères ont trouvé celle des forêts et des fleuves (Le Sémaphore de Marseille, 19 avril 1877).
↵ 242) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10274, f°s 307 à 335.
↵ 243) On retrouvera toutes ces observations à la fin du chapitre 5, où l'on voit Jacques, sur la Lison, conduire le train de 6 h 30 de Paris jusqu'au Havre, en un superbe raccourci de deux pages et demie.
Zola s'est servi avec mesure de ses notes, cherchant à donner au récit une exacte couleur professionnelle, mais non point une technicité excessive (Pléiade, IV, pp.
1131-1133).
↵ 244) Voir Pléiade, IV, p.
1522.
↵ 245) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10328, f°s 115 à 150.
↵ 246) De ces notes, naîtra la toute première page de La Terre, qui associe à la description du semeur (Jean Macquart) la vision de la plaine de Beauce: Sous le ciel vaste, un ciel couvert de la fin d'octobre, dix lieues de cultures étalaient en cette saison les terres nues, jaunes et fortes, des grands carrés de labour, qui alternaient avec les nappes vertes des luzernes et des trèfles; et cela sans un coteau, sans un arbre, à perte de vue, se confondant, s'abaissant, derrière la ligne d'horizon, nette et ronde comme sur une mer (Pléiade, IV, p.
368).
↵ 247) L'image de la mer, avec les comparaisons dérivées, réapparaît de place en place dans le roman, comme un motif symphonique.
Ainsi, dans le premier chapitre de la IIIe partie, qui décrit cette fois la Beauce au printemps, dans la saison où elle s'est offerte au regard de Zola: Continuellement, une ondulation succédait à une autre, l'éternel flux battait sous le vent du large… (Pléiade, IV, p.
531).
Voir aussi le chapitre 4 de la IIIe partie, qui montre la Beauce au mois d'août: C'était maintenant une mer blonde, incendiée, qui semblait refléter le flamboiement de l'air, une mer roulant sa houle de feu, au moindre souffle (ibid., p.
564).
↵ 248) Les maisons closes de la rue aux Juifs sont évoquées dans le roman, au moment où Zola raconte la carrière des Badeuil: Charles Badeuil et sa femme, Laure, fille du vieux Fouan, devenus tenanciers de maison publique à Chartres, propriétaires du 19… Dès la seconde année, le 19, restauré, orné de rideaux et de glaces, pourvu d'un personnel choisi avec goût, se fit si avantageusement connaître, qu'il fallut porter à six le nombre des femmes.
MM. les officiers, MM. les fonctionnaires, enfin toute la société n'alla plus autre part (Pléiade, IV, p.
401).
↵ 249) Le spectacle qu'offrait un marché en Beauce est décrit au chapitre 6 de la IIe partie de La Terre (Pléiade, IV, pp.
504 et suivantes).
Zola a transporté à Cloyes les notes qu'il avait prises sur le marché de Châteaudun, fondant ensemble son reportage à Châteaudun et son reportage à Cloyes, qui suit ces pages.
↵ 250) La fin du chapitre 6 de la IIe partie s'achève par une série de scènes d'auberge, avec les personnages de Buteau, Lise, Jésus-Christ, Jean Macquart. ↵ 251) Ces scènes passent telles quelles, orchestrées, dans le chapitre précité (voir par exemple p.
511).
↵ 252) Romilly-sur-Aigre a fourni le modèle du village fictif de Rognes, où Zola situe l'action de La Terre.
Le romancier a conservé le nom de la rivière; mais alors que Romilly est sur la rive gauche de l'Aigre, Rognes se situera sur la rive droite (voir Pléiade, IV, p.
368).
↵ 253) On retrouve les éléments de ce paysage au chapitre 4 de la Ire partie du roman, lorsque l'abbé Godard, curé de Bazoches-le-Doyen (nom fictif tiré du nom du village réel d'Auzouer-le-Doyen), vient célébrer la messe à Rognes (Pléiade, IV, p.
406).
↵ 254) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10328, f°s 151 à 178.
↵ 255) Voir La Terre, IIe partie, chap. 1, Pléiade, IV, pp.
439 et suivantes.
Tout ce chapitre est consacré au fermier Alexandre Hourdequin et à sa ferme de la Borderie.
Zola a notablement agrandi les proportions de la ferme qu'il a visitée à Villelouo.
chez le fermier Hénault. ↵ 256) Le fermier Hourdequin, dans le roman (Pléiade, IV, p.
492), résume les avantages et les inconvénients du morcellement de la terre.
Il pensait ajouter, en faveur de la petite propriété, qu'elle faisait des hommes plus dignes, plus fiers, plus instruits.
Mais le morcellement, en multipliant les transports, détériorait les chemins, augmentait les frais de production, sans parler du temps perdu.
↵ 257) Une veillée dans l'étable occupe la totalité du chapitre 5 de la Ire partie de La Terre (Pléiade, IV, pp.
421 et suivantes).
Pour la fête du pays, voir la fête patronale de Rognes, au chapitre 3 de la IIIe partie (ibid., pp.
550 et suivantes).
↵ 258) Le chapitre 4 de la IIIe partie sera celui de la moisson et de la folie charnelle.
Les notes qui précèdent sont exploitées au début du chapitre (Pléiade, IV, p.
564).
↵ 259) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10329, f°s 263 à 276.
↵ 260) L'ensemble de ces notes a servi pour la composition du chapitre 2 de la Ire partie du roman: la visite de Fouan et de ses enfants au notaire Baillehache, à Cloyes.
Un épisode du chapitre 2 de la IIIe partie, au cours duquel le personnage de Jésus-Christ, fils des Fouan, réussit à soutirer de l'argent à ses parents, trouve également sa source dans les Notes Malet. ↵ 261) Pléiade, I {Études et Notes, pp.
1353-1560).
↵ 262) Notamment le livre du prince Georges Bibesco, Campagne de 1870.
Belfort, Reims, Sedan.
Le 7e corps de Varmée du Rhin, Paris, Plon, 1872; et celui du général Lebrun, Guerre de 1870.
Bazeilles-Sedan, Paris, Dentu, 1884.
↵ 263) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms.
10287.
f°s 1 à 110.
↵ 264) Courcelles se trouve au nord-ouest de la ville.
↵ 265) Il faut sans doute lire: à l'est. Zola a commis un lapsus.
Châlonssur-Marne est au sud-est de Reims.
Ensuite le 7e corps ne cessera de se diriger vers l'est. ↵ 266) Comme l'avait fait le 7e corps, Zola s'engage sur les chemins de traverse qui conduisent à Vaudesincourt et à Dontrien.
Partout, il note en quelques traits l'aspect le plus caractéristique des villages.
↵ 267) Le 7e corps de l'armée de Châlons est arrivé à Dontrien le 23 août 1870 au soir.
↵ 268) Donc, le 24 août 1870 au matin.
Cette étape conduira le 7e corps jusqu'à Contreuve.
↵ 269) Suivons bien l'itinéraire de Zola à travers cette partie de la Champagne, sur les actuelles départementales 20, 15 et 41.
Il est passé successivement à Dontrien, Saint-Martin-l'Heureux, Saint-Hilaire, Hauviné, Saint-Clément, Saint-Pierre, Saint-Étienne, Sémide, et Contreuve, avant d'arriver à Vouziers.
↵ 270) Le 7e corps était le 25 août à Vouziers.
Il ne reçut aucun ordre de mouvement pour la journée du 26.
Son chef le fit seulement passer sur la rive droite de l'Aisne.
↵ 271) Chestre, au nord-est, et Falaise, au sud-est, sont tout proches de Vouziers.
↵ 272) La IVe armée prussienne avait franchi la Meuse le 24 août, et, remontant à travers la forêt de l'Argonne, elle repoussait l'armée française vers le nord, en combinaison avec la IIIe armée prussienne, qui venait de Châlons-sur-Marne.
L'avant-garde prussienne pénétra dans Vouziers quelques heures après le départ du 7e corps français.
↵ 273) En fait, la route du Chesne s'ouvre à gauche, en direction du nord.
↵ 274) A partir de Vouziers, les Zola ont pénétré dans l'Argonne, traversant les villages de Quatre-Champs, Noirval, Châtillon, Belleville, Germont, Authe, Saint-Pierremont, Oches, et arrivant enfin, après beaucoup de détours et un crochet en direction de Stonne, au Chesne.
A chaque angle du chemin, écrira Gaston Calmette dans Le Figaro du 28 avril 1891, Zola descendait, étonné de ne rencontrer pendant des heures entières ni habitation, ni paysan, ni charrette dans ce pays qui paraît déserté depuis les hécatombes qui l'ont ensanglanté.
Le 26 avril 1891, dans une interview au Petit Ardennais, Zola décrivit l'Argonne en ces termes: Lorsqu'on parle des Ardennes, des défilés de l'Argonne, on songe à un pays très accidenté, très pittoresque, et, après tout, l'imagination est au-dessus de la réalité.
Moi, n'est-ce pas, avec mon imagination de Méridional, mes idées romantiques, je me figurais l'Argonne très escarpée, un amas de rochers abrupts, des défilés à pic, entre des précipices, comme ceux des Alpes, par exemple.
Eh bien!
Je me trompais singulièrement. Rien de tout cela.
En somme, ces défilés de l'Argonne ne sont que de simples vallonnements, avec des routes plates, et sans doute le pays est un peu accidenté, bossué, mais non pas très montagneux; il n'y a rien de ce pittoresque extraordinaire dont on parle.
Après tout, les défilés de l'Argonne ne sont que des buttes de terre!
↵ 275) Ceci se passait le 27 août 1870.
↵ 276) L'Empereur et le maréchal de Mac-Mahon avaient séjourné au Chesne le 27 août. Autour d'eux, les 100 000 hommes de l'armée.
Mais déjà les armées prussiennes bloquaient toute avance vers Metz, à l'est, et, venant d'autre part du sud, talonnaient les Français.
Mac-Mahon songeait à se retirer sur Mézières.
L'obstination de l'impératrice, à Paris, empêchera la manœuvre de retraite.
↵ 277) L'Empereur et sa suite passèrent à Stonne le 29 août. ↵ 278) Du Chesne, Zola se rendit à Stonne, puis à Raucourt. Ce village, le 29 août 1870, avait été traversé par le 1er et le 7e corps.
Les Bavarois le traversèrent à leur tour, derrière les Français, le 30 août. ↵ 279) Un engagement à Beaumont, le 29 août, tourna à l'avantage des Prussiens.
C'était un prélude au désastre de Sedan.
↵ 280) Quittant Raucourt, les Zola ont pénétré dans le défilé d'Haraucourt, où l'artillerie bavaroise avait semé un début de panique parmi les troupes du 7e corps.
De là, ils ont gagné Remilly: des hauteurs dominant le village, ils découvraient Sedan et Bazeilles.
↵ 281) Dans la nuit du 31 août, une partie de l'armée française franchit la Meuse et se porta à Sedan.
Le 7e corps y entra, le 31 août au matin, en pleine désorganisation.
↵ 282) Zola a gagné Sedan par la rive gauche, tout en observant le champ de bataille de Bazeilles, de l'autre côté de la Meuse.
↵ 283) De Sedan, Zola est allé d'abord à Bazeilles, en amont de Sedan sur la Meuse, par la route de Balan.
Il a visité la maison de la dernière cartouche, rendue célèbre par une toile du peintre Alphonse de Neuville, exposée au Salon de 1873.
La bataille de Sedan commença le 1er septembre 1870, au petit jour.
↵ 284) Zola a observé les positions qu'occupait l'artillerie allemande de l'autre côté de la Meuse, sur la rive gauche, dans le bois de la Marfée, et, encore plus haut, à la Croix-Piot, point d'observation choisi par le roi de Prusse pendant la bataille.
↵ 285) Wadelincourt se trouve de l'autre côté de la Meuse, en face de Balan.
↵ 286) Zola a parcouru le vallon de la Givonne.
Il a étudié le mouvement d'enveloppement effectué par les Prussiens.
Il est monté sur le mamelon d'Illy, d'où l'on voit les lieux où s'est battu le 7e corps: Hattoy, Floing, Fleigneux.
Du plateau de l'Algérie, il a pu observer tout le champ de bataille, avant de revenir à Sedan.
↵ 287) La IIIe armée allemande venait du sud et la IVe de l'est. ↵ 288) Commandant de la division de cavalerie du 7e corps.
↵ 289) En réalité, le lundi 5.
↵ 290) Une nouvelle excursion a conduit Zola à Gaulier et à Floing, où la cavalerie du général Margueritte avait chargé.
Par le défilé de Saint-Albert, il s'est rendu à la presqu'île d'Iges, le camp de la misère.
↵ 291) Dans ce cas, l'armée française aurait pu faire retraite en direction de Mézières.
Mais il aurait fallu que tous les corps aient été installés plus tôt, plus au nord de Sedan: non pas à Floing et Illy, mais à Fleigneux, Saint-Menges et Saint-Albert. ↵ 292) Il s'agit de la place Turenne.
↵ 293) Au château de Bellevue, Zola a été reçu par le propriétaire, Henri Ninnin.
↵ 294) L'Empereur a passé la nuit du 3 au 4 septembre à Bouillon (Belgique), à l'hôtel de la Poste, sur la route de l'exil en Allemagne.
↵ 295) En haut de la Croix-Piot, Zola découvre, une fois de plus, sous l'angle qui avait été celui du vainqueur prussien, le panorama de la bataille.
↵ 296) Il s'agit là d'une autre sortie de Zola, non plus au nord et à l'ouest de la ville, comme dans les pages précédentes, mais au sud par où il était arrivé à Sedan, et où il avait fait une première visite (sans s'arrêter à Mon Repos ).
↵ 297) Ces forts le Palatinat, la Citadelle, le fort de Nassau étaient restés inutiles pendant la bataille.
↵ 298) Les murailles et les portes de la ville, citées ici, avaient été démolies en 1875, pour que la ville puisse s'agrandir.
Mais il en restait des photographies, prises pendant les jours des combats.
↵ 299) Dans le roman, Zola se fiera, pour l'épisode du drapeau blanc et pour celui de la sortie de l'Empereur, aux récits des généraux Lebrun et Pajol.
↵ 300) Le général de Failly commandait le 5e corps.
↵ 301) M. Navelle était un ancien officier d'artillerie du 5e corps, retiré à Sedan, qui avait expliqué à Zola le déroulement des combats.
↵ 302) Le soir de sa reddition, Napoléon III avait passé la nuit à l'hôtel Hunin-Chaidron, à Bouillon.
Zola visita la chambre où avait couché l'Empereur et en dessina le plan.
Il vit au mur deux gravures que Napoléon III avait pu contempler: Le Jugement dernier et Rouget de lisle chantant la Marseillaise.
↵ 303) Mes voyages, éd.
René Temois, Paris, Fasquelle.
↵ 304) Voir: Dr François Émile-Zola et Massin, Zola photographe, Paris, Denoël, 1979.
↵ 305) On se reportera, pour plus de détails, aux notices biographiques des éditions nouvelles des Rougon-Macquart, ou à Henri Mitterand, Zola et le Naturalisme, coll.
Que Sais-Je, P.U.F., 1986.
Voir aussi la notice de Colette Becker sur Émile Zola, dans le Dictionnaire des Littératures de langue française, éd.
Bordas, 1985.
↵